
=== PAGE 1 ===
MINISTÉRIO DA SAÚDE 
Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa 
Departamento de Ouvidoria-Geral do SUS
Brasília – DF
2014
Manual das
do SUS
Ouvidorias


=== PAGE 2 ===
2014 Ministério da Saúde.
Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative Commons – Atribuição – Não 
Comercial – Compartilhamento pela mesma licença 4.0 Internacional. É permitida a reprodução 
parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério 
da Saúde: <www.saude.gov.br/bvs>. O conteúdo desta e de outras obras da Editora do Ministério da Saúde pode ser 
acessado na página: <http://editora.saude.gov.br>.
Tiragem: 1ª edição – 2014 – 10.000 exemplares
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE 
Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa
Departamento de Ouvidoria Geral do SUS
SAF Sul, Trecho 2, Lote 5/6, Ed. Premium, 3º andar,  
Centro Corporativo, Torre I
CEP: 70070-600 – Brasília/DF
Tel.: (61) 3315-8860 / 3315-8881
Site: www.saude.gov.br/ouvidoria
Organização:
Cristiane Helena do Couto Araújo
Jaqueline Ceolin de Amorim
Maria Francisca Santos Abritta Moro
Valeria Alpino Bigonha Salgado
Equipe Técnica: 
Alessandra Rodrigues de Almeida Lima – Gerência de 
Ouvidoria / Secretaria Estadual de Saúde de Goiás
Carlos Eduardo Cordeiro da Cunha – Departamento de 
Ouvidoria Geral do SUS
Celurdes Alves Carvalho – Ouvidoria Adjunta da 
Secretaria da Saúde do Estado da Bahia
Cristiane Helena do Couto Araújo – Departamento de 
Ouvidoria Geral do SUS
Jaqueline Ceolin de Amorim – Departamento de Ouvidoria 
Geral do SUS
Luciana de Aguiar Albano Guimarães – Departamento de 
Ouvidoria Geral do SUS
Márcia Vieira Leite – Departamento Nacional de  
Auditoria do SUS
Marcio Camargo Cunha Filho – Controladoria Geral da União
Valéria Alpino Bigonha Salgado – Consultora SGEP
Colaboração Técnica:
Alessandra Rodrigues de Almeida Lima – Ouvidoria da 
Secretaria da Saúde do Estadual de Goiás 
Ana Paula Girão - Secretaria da Saúde do Estado do Ceará
Celurdes Alves Carvalho - Secretaria da Saúde do Estado 
da Bahia
Claudia Beatriz Le Cocq - Departamento de Gestão 
Hospitalar no Rio de Janeiro
Guadalupe Lazcano Móres - Secretaria de Estado de Saúde 
de Mato Grosso do Sul
Editora responsável:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria-Executiva
Subsecretaria de Assuntos Administrativos
Coordenação-Geral de Documentação e Informação
Coordenação de Gestão Editorial
SIA, Trecho 4, lotes 540/610
CEP: 71200-040 – Brasília/DF
Tels.: (61) 3315-7790 / 3315-7794
Fax: (61) 3233-9558
Site: http://editora.saude.gov.br
E-mail: editora.ms@saude.gov.br
Equipe editorial:
Normalização: Daniela Ferreira Barros da Silva
Revisão: Khamila Silva e Silene Lopes Gil
Capa, projeto gráfico e diagramação: Renato Carvalho
Impresso no Brasil / Printed in Brazil
Ficha Catalográfica
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa. Departamento de Ouvidoria-Geral do SUS.
Manual das Ouvidorias do SUS / Ministério da Saúde, Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa, Departamento 
de Ouvidoria-Geral do SUS. – Brasília : Ministério da Saúde, 2014.
178 p. : il.
ISBN 978-85-334-2203-2
1. Ouvidoria do SUS. 2. Sistema Único de Saúde (SUS). 3. Administração em Saúde. I. Título.
CDU 614.39
Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2014/0602
Títulos para indexação:
Em inglês: The Brazilian Unified Health System’s Ombudsmen Handbook
Em espanhol:  Manual de las Defensorías del Sistema Único de Salud de Brazil


=== PAGE 3 ===
Sumário
Apresentação------------------------------------------------------------- 5
Módulo 1 – Orientações Gerais- -------------------------------------7
1 Introdução------------------------------------------------------------- 9
1.1 O que são Ouvidorias do SUS--------------------------------------------------------------9
1.2 Sistema Nacional de Ouvidorias do SUS – SNO----------------------------------------12
1.3 Objetivos do Sistema Nacional de Ouvidorias – SNO---------------------------------13
2 Institucionalidade e estruturação da Ouvidoria do SUS- ------15
2.1 Institucionalidade da ouvidoria- ----------------------------------------------------------15
2.2 Posicionamento da ouvidoria na estrutura organizacional---------------------------16
2.3 Ouvidor do SUS------------------------------------------------------------------------------17
3 Aspectos básicos da Ouvidoria do SUS- ---------------------------21
3.1 Competências das Ouvidorias do SUS- --------------------------------------------------21
3.2 Público-alvo da ouvidoria- -----------------------------------------------------------------22
3.3 Diretrizes das Ouvidorias do SUS---------------------------------------------------------23
3.4 A importância do sigilo e da ética- --------------------------------------------------------24
4 Aspectos essenciais de uma Ouvidoria do SUS--------------------25
4.1 Estrutura física: aspectos fundamentais-------------------------------------------------25
4.2 Disponibilidade de linha telefônica-------------------------------------------------------25
4.3 Acesso à internet e ao endereço eletrônico---------------------------------------------26
4.4 Sistema informatizado de apoio às atividades da Ouvidoria do SUS----------------26
4.5 Quadro de pessoal de uma Ouvidoria do SUS- -----------------------------------------27


=== PAGE 4 ===
5 A Ouvidoria Ativa do SUS-------------------------------------------31
5.1 O que é Ouvidoria Ativa--------------------------------------------------------------------31
5.2 Competências da Ouvidoria Ativa--------------------------------------------------------32
5.3 Exemplos de ações de Ouvidoria Ativa- -------------------------------------------------33
6 Macroprocessos- ----------------------------------------------------- 37
6.1 Macroprocesso I – Relacionamento com o(a) Cidadão(ã)-----------------------------38
6.2 Macroprocesso II – Tratamento das Demandas----------------------------------------60
6.3 Macroprocesso III – Gestão da Informação e do Conhecimento--------------------74
6.4 Macroprocesso IV – Articulação com a Rede de Ouvidorias do SUS- --------------84
6.5 Macroprocesso V – Apoio Estratégico ao Gestor--------------------------------------89
6.6 Macroprocesso VI – Gestão Interna da Ouvidoria do SUS ---------------------------92
7 Atendimento telefônico: proposta de roteiro para o atendente----103
Módulo 2 – Instrumentos de apoio à Gestão das Ouvidorias do SUS- - 117
8 Carta ao(à) cidadão(ã) da Ouvidoria do SUS:  manual de elaboração-115
8.1 O que é a Carta ao(à) cidadão(ã)- ---------------------------------------------------------115
8.2 Finalidades da Carta ao(à) cidadão(ã)----------------------------------------------------116
8.3 Benefícios da Carta ao(à) cidadão(ã)- ----------------------------------------------------116
8.4 Princípios e fundamentos da Carta ao(à) cidadão(ã) da Ouvidoria do SUS- -------118
8.5 Orientadores da Carta ao(à) cidadão(ã)- ------------------------------------------------118
8.6 Orientadores do atendimento ao(à) cidadão(ã)- ---------------------------------------122
8.7 A Carta ao(à) cidadão(ã) da Ouvidoria do SUS como documento de valor público!-- 127
8.8 Metodologia de Implantação da Carta ao(à) cidadão(ã)-------------------------------130
8.9 Conteúdos essenciais da Carta ao(à) cidadão(ã)- --------------------------------------140
9 Práticas de Excelência de uma Ouvidoria do SUS----------------141
9.1 Apresentação --------------------------------------------------------------------------------141
9.2 Relação de Práticas de Excelência- -------------------------------------------------------142
Bibliografia e fontes de consulta-------------------------------------153
ANEXOS- ---------------------------------------------------------------- 155


=== PAGE 5 ===
5
ApreSentAção
A organização e o funcionamento integrado das Ouvidorias do SUS é um importante 
desaﬁ o a ser alcançado pelo Sistema Único de Saúde e uma diretriz para o Departamento 
de Ouvidoria-Geral da Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa do Ministério da 
Saúde, que tem investido na disponibilização de ferramentas e instrumentos de auxílio à 
gestão do SUS.
A edição deste Manual tem como objetivo orientar o gestor sobre a implantação do 
serviço de Ouvidoria do SUS, bem como apresentar ações e condutas com vista a 
padronizar seus processos de trabalho. Conterá textos técnicos discorrendo sobre 
o papel desempenhado pelo ouvidor e sua equipe técnica, formas de atendimento 
humanizado, entre outros.
O Departamento de Ouvidoria-Geral do SUS (DOGES) foi responsável pela construção 
deste documento com proﬁ ssionais do Departamento de Auditoria do SUS (DENASUS); 
da Controladoria-Geral da União (CGU); e do Sistema Nacional de Ouvidorias do SUS 
(SNO), representado pelas ouvidorias da Bahia e de Goiás. 
O Manual consolida e atualiza as informações contidas no Guia de Orientações Básicas 
para Implantação de Ouvidorias do SUS.


=== PAGE 6 ===


=== PAGE 7 ===
Módulo 1
Orientações Gerais


=== PAGE 8 ===


=== PAGE 9 ===
9
1 introdução
1.1 O que são Ouvidorias do SUS
• 
Ouvidorias são unidades administrativas dos órgãos e entidades integrantes 
do Sistema Único de Saúde, no âmbito dos governos federal, estadual e 
municipal, cuja missão é viabilizar os direitos dos(as) cidadãos(ãs) de serem 
ouvidos e terem suas demandas pessoais e coletivas tratadas adequadamente no 
âmbito do SUS.
• 
Sua função é intermediar as relações entre os(as) cidadãos(ãs) e os gestores 
do SUS, promovendo a qualidade da comunicação entre eles e a formação de 
laços de conﬁ ança e colaboração mútua, com fortalecimento da cidadania. 
Promovem a cidadania em saúde e produzem informações que subsidiam o 
gestor nas tomadas de decisão.
• 
O papel da ouvidoria é garantir ao(à) cidadão(ã) ter sua demanda efetivamente 
considerada e tratada, à luz dos seus direitos constitucionais e legais.
Quadro 1 – Ouvidorias do SUS
O que elas são?
São canais democráticos de comunicação entre os(as) cidadãos(ãs) e os órgãos e 
entidades do SUS como espaço de cidadania.
Instrumento de gestão, no qual recebem as manifestações dos(as) cidadãos(ãs)no que 
concerne a: reclamações, denúncias, sugestões, elogios, solicitações e informação.
continua


=== PAGE 10 ===
10
Ministério da Saúde
O que elas são?
Unidades de intermediação do acesso aos serviços do SUS. Intermedeiam as relações 
entre os(as) cidadãos(ãs) e os órgãos e entidades do SUS para assegurar o equilíbrio e 
a  qualidade da comunicação entre eles.
Instrumento de disseminação de informações em saúde assegurando 
encaminhamento e tratamento adequado das manifestações.
O que elas não são?
Serviço de atendimento ao consumidor e assessoria de comunicação social.
Estruturas de marcação de consulta, nem de solução de problemas dos(as) cidadãos(ãs).
Unidades de solução de conﬂ itos internos ou externos. 
Unidades de auditoria, assessoria jurídica, corregedoria ou instrumento de 
investigação e/ou de ﬁ scalização. 
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
As Ouvidorias do SUS viabilizam a comunicação 
entre os(as) cidadãos(ãs) e as estruturas do SUS 
para apresentação, encaminhamento e resposta a 
demandas. Elas são responsáveis por realizar a mediação 
administrativa com as unidades administrativas dos 
órgãos e entidades do SUS com vistas à correta, objetiva 
e ágil instrução das demandas apresentadas pelos(as) 
cidadãos(ãs), bem como a sua conclusão dentro do prazo 
estabelecido para resposta ao demandante.1
• 
A atuação da Ouvidoria do SUS atende, fundamentalmente, ao comando 
constitucional do art. 37, parágrafo 3º da Constituição Federal que determina 
ao Poder Executivo, observadas as disposições legais, a instituir e manter 
serviços de atendimento às reclamações e às sugestões dos(as) cidadãos(ãs), 
especialmente os usuários dos serviços públicos, e garantir espaços, 
1 Conforme diretriz da Comissão Intergestores Tripartite de 12.12.2013, art. 3º, inciso IV.
conclusão


=== PAGE 11 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
11
mecanismos e instrumentos de participação e controle social sobre sua 
atuação e serviços ofertados à população.
• 
As Ouvidorias do SUS são instrumentos de viabilização dos princípios 
estabelecidos na Lei Orgânica da Saúde nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, 
e na Lei nº 8.142, de 28 de dezembro de 1990, que dispõe sobre a participação 
da comunidade na gestão do SUS, especialmente os que se referem:
a) À preservação da autonomia das pessoas na defesa de sua integridade 
física e moral.
b) Ao direito à informação, às pessoas assistidas, sobre sua saúde.
c) 
À divulgação de informações quanto ao potencial dos serviços de saúde e 
a sua utilização pelo usuário.
d) À participação da comunidade.
• 
O conceito ampliado de gestão participativa está estreitamente relacionado 
ao uso de métodos e mecanismos de escuta permanente das opiniões e das 
manifestações da população, valorizadas nas decisões e nos encaminhamentos 
da gestão cotidiana dos serviços e do sistema representados pelas Ouvidorias 
do SUS; os mecanismos participativos de monitoramento e avaliação da gestão, 
das ações e dos serviços de saúde; e as ações de auditoria que desencadeiam 
medidas para o aprimoramento da gestão do SUS, de forma eﬁ caz e efetiva, 
nas três esferas de governo.
Práticas Participativas implicam a construção de 
consensos, a partir da identiﬁ cação e do reconhecimento 
dos dissensos, indicando alternativas a partir de diferentes 
opiniões, ensejando resultados mais expressivos e 
duradouros. 
• 
As Ouvidorias do SUS têm um papel fundamental para o aprofundamento 
do conceito de cidadania, assim como para o seu efetivo exercício e respeito 
pela sociedade e pelos agentes públicos, dentro do Sistema Único de 
Saúde, à medida que propiciam aos(às) cidadãos(ãs) terem suas demandas 


=== PAGE 12 ===
12
Ministério da Saúde
apresentadas e adequadamente tratadas pelas instituições públicas de 
saúde, assim como respondidas dentro de prazo preestabelecido; ampliando 
e fortalecendo a participação social por encorajar e instrumentalizar o(a) 
cidadão(ã) a se representar perante à Administração Pública na defesa de 
seus direitos! 
1.2 Sistema Nacional de Ouvidorias do SUS – SNO
• 
A promoção e a estruturação de canais abertos e acessíveis de comunicação 
com a população são fundamentais. Por essa razão, é compromisso dos 
gestores do SUS a implementação de ouvidorias estruturadas e articuladas 
entre si, nas três esferas de governo, voltadas à inserção dos(as) cidadãos(ãs) 
nos processos de formulação, de acompanhamento, de avaliação e de controle 
das políticas públicas de saúde.
• 
O Sistema Nacional de Ouvidorias do SUS (SNO) constitui uma rede interligada 
de ouvidorias, implantadas na União, nos estados e nos municípios, que 
funcionam de forma descentralizada, respeitada a autonomia de cada ente da 
Federação, sob orientação estratégica central do Departamento de Ouvidoria-
Geral do SUS (DOGES), subordinado à Secretaria de Gestão Estratégica e 
Participativa (SGEP) do Ministério da Saúde. 
• 
O DOGES foi criado em 2003 com os objetivos de propor, coordenar e 
implementar a Política Nacional de Ouvidoria em Saúde no âmbito do SUS, 
que integre e estimule práticas de ampliação do acesso dos usuários ao 
processo de avaliação das ações e dos serviços públicos de saúde.
• 
O processo de organização sistêmica das Ouvidorias do SUS, instituídas 
pelos entes federados, teve início em 2007, com a utilização do Sistema 
Informatizado OuvidorSUS, regulamentado pela Portaria nº 8, de 25 de 
maio de 2007, que atendeu à necessidade de comunicação eﬁ caz entre as 
Ouvidorias do SUS.
• 
Todos os estados da Federação contam com Ouvidorias do SUS implantadas. 
O esforço, atualmente, é expandir sua implantação no âmbito municipal. 


=== PAGE 13 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
13
A organização, o planejamento e o funcionamento 
sistêmico dessas estruturas é uma necessidade e uma 
garantia à gestão participativa e sua atuação integrada, em 
uma mesma região de saúde. Por isso, a implantação das 
Ouvidorias do SUS deve estar contemplada no Contrato 
Organizativo de Ação Pública de Saúde (Coap) de que trata 
o Decreto nº 7.508, de 2011. 
1.3 Objetivos do Sistema Nacional de Ouvidorias – SNO
I. 
Estabelecer procedimentos uniformizados e desenvolver padrões de 
qualidade e de racionalidade para as atividades das Ouvidorias do SUS. 
II. Promover o desenvolvimento de soluções integradas e inovadoras para 
otimizar o desempenho institucional das Ouvidorias do SUS. 
III. Constituir rede colaborativa voltada à melhoria e à inovação das atividades 
das Ouvidorias do SUS. 
IV. Reduzir custos operacionais e assegurar a continuidade dos processos de 
organização e funcionamento das Ouvidorias do SUS.  
V. Atuar de forma coordenada e integrada com todas as áreas que compõem o 
SUS, as instâncias colegiadas e os órgãos externos.  
VI. Desenvolver e implementar mecanismos de articulação horizontal das 
Ouvidorias públicas do SUS, que favoreçam a troca constante de dados, 
informações, conhecimentos e experiências e possibilitem o atendimento 
integral e eﬁ ciente aos cidadãos.
VII. Produzir relatórios consolidados acerca das manifestações encaminhadas 
pelos(as) cidadãos(ãs) e sobre o desempenho das Ouvidorias do SUS. 
VIII. Promover a participação social na gestão pública, por meio da integração 
entre ouvidorias, conselhos e conferências de políticas públicas, bem como 
outros foros de participação social, nacionais ou estrangeiros.


=== PAGE 14 ===


=== PAGE 15 ===
15
2 inStitucionAlidAde e 
eStruturAção dA 
ouvidoriA do SuS
As orientações apresentadas a seguir são consideradas 
adequadas ao funcionamento de uma ouvidoria do SUS. Sua 
aplicação, porém, deve levar em conta a realidade econômica, 
cultural e política de cada ente federativo.
2.1 Institucionalidade da ouvidoria
• 
A Ouvidoria do SUS deve ser instituída por lei ou norma do ente federativo, 
prevista como unidade administrativa da estrutura organizacional do órgão 
ou entidade pública.
• 
A lei e/ou a norma devem prever os principais aspectos constitutivos da 
Ouvidoria do SUS: competências; nível hierárquico dentro do órgão/entidade; 
prerrogativas e recursos; os quais asseguram institucionalidade à atuação 
da Ouvidoria do SUS,  ou seja, o reconhecimento formal e público das suas 
competências. 
• 
O nível de institucionalidade está relacionado ao nível de complexidade do 
processo de alteração dos atos constitutivos da ouvidoria:
a) A ouvidoria prevista em lei tem maior caráter de institucionalidade ou 
“estabilidade institucional”, visto que é preciso outra lei para alterá-la.  
As orientações apresentadas a seguir são consideradas 
adequadas ao funcionamento de uma ouvidoria do SUS. Sua 
aplicação, porém, deve levar em conta a realidade econômica, 
cultural e política de cada ente federativo.


=== PAGE 16 ===
16
Ministério da Saúde
b) Quando prevista por decreto, a alteração da ouvidoria exigirá a aprovação 
do chefe do Poder Executivo. 
Elementos essenciais da lei ou norma de institucionalização da Ouvidoria do SUS:
Posição na estrutura organizacional (previsão no organograma).
Competências da ouvidoria.
Cargos e funções destinados à sua estrutura.
Deﬁ nição do cargo do titular da ouvidoria, atribuições, prerrogativas e requisitos 
técnicos mínimos. 
2.2 Posicionamento da ouvidoria na estrutura 
organizacional
• 
O posicionamento mais adequado à Ouvidoria do SUS, dentro da estrutura 
organizacional do órgão ou entidade ao qual pertença, é aquele que lhe 
garanta fácil acesso ao gestor, preferencialmente, a ele subordinado diretamente, 
em nível hierárquico equivalente aos demais titulares das unidades ﬁ nalísticas.
• 
Esse posicionamento hierárquico em alto nível, dentro da estrutura 
organizacional, é importante em razão da natureza estratégica da ouvidoria, 
que precisa ter assegurada a sua autonomia administrativa perante as demais 
autoridades internas e externas para articular, coordenar e intermediar as 
relações institucionais com os usuários do SUS.


=== PAGE 17 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
17
2.3 Ouvidor do SUS
2.3.1 Sobre o cargo do titular de Ouvidoria do SUS
• 
É desejável que o titular da Ouvidoria do SUS ocupe um cargo ou função 
de conﬁ ança na estrutura organizacional do órgão ou entidade e que 
suas atribuições sejam detalhadas na norma que criar a unidade ou que 
a regulamentar.
• 
Respeitada a realidade de cada caso, é importante que o cargo ou função de 
conﬁ ança seja de alto nível na hierarquia organizacional, preferencialmente 
subordinado diretamente ao gestor do órgão ou entidade, uma vez que 
as funções da ouvidoria exigem que seu titular promova a permanente 
articulação com as demais autoridades do órgão ou entidade, com vistas à 
eﬁ cácia no encaminhamento das demandas recebidas dos usuários às unidades 
administrativas; no acompanhamento das providências; no controle dos prazos 
de resposta e na eventual cobrança aos responsáveis, em caso de atrasos.
• 
A forma de designação e de exoneração do titular da Ouvidoria do SUS vai 
depender de como essa unidade for estruturada.
• 
Não há orientação especíﬁ ca quanto ao nível hierárquico do cargo do titular 
da Ouvidoria do SUS, todavia ele deverá ser denominado Ouvidor do SUS.
• 
É importante que ato de criação da Ouvidoria do SUS (lei, decreto, portaria, 
instrução normativa, dentre outros) explicite a denominação e a função do 
ouvidor. Essa medida, ao tempo em que concede institucionalidade interna ao 
seu titular, contribui para a percepção externa, do público em geral, sobre a 
credibilidade e estabilidade do cargo.
• 
Quando o cargo ou função do Ouvidor do SUS for regido pelo critério de 
conﬁ ança, a escolha será discricionária do Gestor do órgão ou entidade. 
Neste caso a permanência de seu titular estará condicionada à permanência 
do gestor do órgão/entidade.


=== PAGE 18 ===
18
Ministério da Saúde
• 
É importante que o Ouvidor do SUS tenha o apoio e a conﬁ ança do Gestor 
para desempenhar suas atribuições. A capacidade de articulação do Ouvidor 
do SUS está intimamente relacionada ao grau de empoderamento interno que 
o Gestor ao qual se subordina concede à sua atuação.
2.3.2 Perﬁ l desejado do Ouvidor do SUS
• 
O Ouvidor do SUS é um servidor com perﬁ l técnico-político, com competências 
e habilidades pessoais e comportamentais que envolvam capacidade de 
liderança, de articulação, de coordenação, entre outras. 
• 
Os candidatos ao cargo de Ouvidor do SUS devem atender a requisitos 
técnicos mínimos, estabelecidos pela lei ou pelo regulamento, a ﬁ m de evitar 
nomeações essencialmente políticas de pessoas que não tenham o necessário 
preparo técnico-proﬁ ssional para o exercício de suas competências e 
responsabilidades. Entre esses requisitos, podem ser mencionados:
a) Habilidades de articulação e interlocução interna e externa. 
b) Habilidades de negociação e intermediação entre as unidades 
administrativas e os(as) cidadãos(ãs).
c) 
Conhecimento básico de planejamento, orçamento e gestão pública.
d) Conhecimentos especíﬁ cos sobre o papel das ouvidorias e sobre sua 
organização e seu funcionamento.
e) Conhecimento sobre a atuação do órgão ou entidade, especialmente 
sobre os seus principais processos e públicos-alvos.
f) 
Postura ética e proativa. 
g) 
Conhecimento sobre a política de saúde e os serviços prestados pelo SUS.


=== PAGE 19 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
19
2.3.3 Atribuições do Ouvidor do SUS
Consulte orientações adicionais no Anexo A
• 
É fundamental que as atribuições do Ouvidor do SUS estejam bem delimitadas 
(e redigidas) a ﬁ m de não gerar interpretações equivocadas sobre os seus 
poderes e as suas responsabilidades. 
• 
Em geral, são atribuições do Ouvidor do SUS, estabelecidas no estatuto do 
órgão/entidade ou em seu regimento interno:
a) Coordenar, avaliar e controlar as atividades e os serviços relacionados às 
competências institucionais da ouvidoria, provendo os meios necessários 
à sua adequada e eﬁ ciente prestação.
b) Representar a ouvidoria diante das unidades administrativas do órgão/
entidade a que pertencem; dos órgãos e entidades do Poder Executivo, 
dos demais poderes e perante a sociedade. 
c) 
Encaminhar as demandas às unidades administrativas competentes para 
resposta, de acordo com o seu teor.
d) Propor a adoção de medidas e as providências de correção de rumos ou 
aperfeiçoamento em processos, a partir das demandas recebidas pela 
ouvidoria.
e) 
Promover articulação e parcerias com outros organismos públicos e privados.
f) 
Manter os interessados informados sobre medidas adotadas e resulta-
dos obtidos.
g) Encaminhar os relatórios estatísticos das atividades da ouvidoria 
às autoridades superiores do órgão/entidade, na forma disposta no 
regulamento ou no regimento interno.
h) Exercer outras atribuições, compatíveis com a sua função, que forem 
estabelecidas no regulamento ou regimento interno do órgão/entidade.
Adicionalmente, as atribuições relativas ao cumprimento 
da Lei nº 12.527, de 2011, de Acesso à Informação podem 
ser previstas como atribuições do Ouvidor do SUS.


=== PAGE 20 ===
20
Ministério da Saúde
• 
É desejável que sejam funções privativas do Ouvidor do SUS: 
a) A realização de atos com conteúdo decisório no âmbito da Ouvidoria do 
SUS, que se destinem ao público externo.
b) A expedição de ofícios dirigidos a autoridades, pedidos de informação 
e encaminhamentos pertinentes a procedimentos realizados pela 
ouvidoria.
2.3.4 Prerrogativas e restrições do Ouvidor do SUS
• 
São prerrogativas desejáveis à função de Ouvidor do SUS:
a) Ser exercida em regime de dedicação exclusiva, no âmbito do SUS, 
resguardadas as cumulações de cargos ou empregos públicos previstas 
em lei.
b) Ter um substituto, capaz e preparado, para assumir suas funções em suas 
ausências e impedimentos.
c) 
Poder participar das reuniões do conselho de administração ou similar do 
órgão ou entidade pública.
• 
Quanto às restrições, o Ouvidor do SUS não deve ter poderes de investigação, 
de denúncia ou quaisquer outros poderes de Estado relacionados à função de 
ﬁ scalização.


=== PAGE 21 ===
21
3 ASpectoS báSicoS dA 
ouvidoriA do SuS
3.1 Competências das Ouvidorias do SUS
• 
São competências essenciais de uma Ouvidoria do SUS:
a) Receber, examinar e encaminhar às unidades administrativas competen-
tes as demandas dos(as) cidadãos(ãs) e outras partes interessadas, a res-
peito da atuação do órgão ou entidade pública. 
b) Articular-se com as áreas administrativas e técnicas com vistas a garantir 
a instrução correta, objetiva e ágil das demandas apresentadas pelos(as) 
cidadãos(ãs), bem como a sua conclusão dentro do prazo estabelecido, 
para resposta ao(à) cidadão(ã). 
c) 
Manter o(a) cidadão(ã) informado(a) sobre o andamento e o resultado de 
suas demandas. 
d) Cobrar respostas das unidades administrativas e técnicas a respeito das 
demandas a elas encaminhadas e levar ao conhecimento do gestor do 
órgão ou entidade os eventuais descumprimentos. 
e) Organizar, interpretar, consolidar e arquivar as informações oriundas 
das demandas recebidas de seus usuários e produzir relatórios com 
dados gerenciais, indicadores, estatísticas e análises técnicas sobre o 
desempenho do órgão ou entidade, periodicamente ou quando o gestor 
julgar oportuno.
f) 
Promover a constante publicização de suas atividades, com o ﬁ m de 
facilitar o acesso do(a) cidadão(ã) às ouvidorias e aos serviços oferecidos 
pelos seus órgãos.


=== PAGE 22 ===
22
Ministério da Saúde
g) Analisar as necessidades e expectativas dos usuários, colhidas por meio 
de sugestões, denúncias, elogios e reclamações, relativas às ações e aos 
serviços de saúde prestados à população, com o objetivo de subsidiar a 
avaliação das ações e serviços de saúde pelos órgãos competentes.
h) Encaminhar as denúncias recebidas aos órgãos e às unidades da 
Secretaria de Saúde para as providências necessárias.
i) 
Realizar a mediação administrativa nas unidades administrativas do 
órgão, com vistas à correta, objetiva e ágil instrução das demandas 
apresentadas pelos(as) cidadãos(ãs), bem como a sua conclusão dentro 
do prazo estabelecido.
j) 
Informar, sensibilizar e orientar o(a) cidadão(ã) para a participação e o 
controle social dos serviços públicos de saúde.
k) Informar os direitos e deveres dos(as) usuários(as) dos serviços de saúde 
do SUS.
• 
O processo de escuta do(a) cidadão(ã) se dá individualmente, porém, a 
ouvidoria tem como atribuição sistematizar as demandas que recebe, de forma 
a possibilitar a elaboração de indicadores abrangentes que podem servir 
de suporte estratégico à tomada de decisão no campo da gestão da saúde, 
contribuindo efetivamente para o aperfeiçoamento gradual e constante dos 
serviços públicos de saúde.
3.2 Público-alvo da ouvidoria
• 
As Ouvidorias do SUS podem atender ao público externo e ao público interno:
a) Público externo são os(as) cidadãos(ãs) e as entidades civis, os(as) 
usuários(as) ou não das atividades e dos serviços de saúde prestados 
pelo órgão ou entidade integrante do SUS. 
b) O público interno são os gestores e os servidores do órgão/entidade.
• 
As demandas do público interno devem receber tratamento igual às demandas 
recebidas do público externo: devem ser analisadas e encaminhadas à unidade 
responsável para análise, providências e resposta ao interessado. 


=== PAGE 23 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
23
A Ouvidoria do SUS não é um órgão de solução de conﬂ itos 
internos e não deve cumprir o papel institucional de órgão 
de comunicação entre o servidor e o gestor. O órgão/
entidade deve dispor de mecanismos próprios para isso.
3.3 Diretrizes das Ouvidorias do SUS
• 
A organização e o funcionamento das Ouvidorias do SUS devem observar as 
seguintes diretrizes:
a) Defesa dos direitos da saúde visando contribuir para o fortalecimento da 
cidadania e da transparência.
b) Reconhecimento dos cidadãos sem qualquer distinção como sujeitos de 
direitos.
c) 
Preservação da identidade do manifestante, quando por ele solicitada 
expressamente ou quando o assunto requerer.
d) Acolhimento humanizado nas relações estabelecidas com seus usuários.
e) Objetividade e imparcialidade no tratamento das manifestações de seus 
usuários.
f) 
Zelo pela celeridade e qualidade das respostas às demandas dos seus 
usuários.
g) Defesa da ética e da transparência nas relações entre a Administração 
Pública e os(as) cidadãos(ãs).
h) Sigilo da fonte quando o interessado solicitar a preservação de sua 
identidade.
i) 
Identiﬁ cação das necessidades e demandas da sociedade para o setor 
saúde, tanto na dimensão coletiva, quanto na individual, para sua utilização 
como suporte estratégico à tomada de decisões no campo da gestão.


=== PAGE 24 ===
Ministério da Saúde
24
j) 
Atuação coordenada, integrada e horizontal entre as ouvidorias do SUS.
k) Aprofundamento do exercício da cidadania dentro e fora da Adminis-
tração Pública.
3.4 A importância do sigilo e da ética
• 
A organização e o funcionamento da Ouvidoria do SUS devem assegurar a 
preservação dos aspectos éticos, de privacidade e de conﬁ dencialidade em 
todas as etapas de processamento das demandas recebidas de seus usuários.
• 
A Ouvidoria do SUS deve manter o sigilo da fonte quando o interessado 
solicitar a preservação de sua identidade. Porém, deve-se esclarecer ao(à) 
cidadão(ã) sobre a possibilidade da quebra do sigilo por seu consentimento 
ou por determinação judicial.
• 
É muito importante que a Ouvidoria do SUS tenha sua autonomia assegurada 
para manter a conﬁ dencialidade de denunciantes quando isso for necessário.
• 
Deve ser mantido o sigilo da identidade de servidores que sejam objeto de 
manifestação, a ﬁ m de garantir que o processo de investigação transcorra sem 
publicidade e especulação.


=== PAGE 25 ===
25
4 ASpectoS eSSenciAiS de umA 
ouvidoriA do SuS
Embora a estruturação e o funcionamento de cada Ouvidoria do SUS dependam 
das necessidades locais e condições disponíveis; relacionam-se, a seguir, recursos 
considerados mínimos ou básicos. 
4.1 Estrutura física: aspectos fundamentais
• 
São elementos essenciais à estrutura física das Ouvidorias do SUS:
a) Espaço físico determinado e adequado às atividades. 
b) Boa localização, de fácil acesso e visibilidade ao(a) cidadão(ã). 
c) 
Acessibilidade (rampa e banheiros adaptados).
d) Espaço adequado para atendimento presencial, com resguardo de sigilo.
e) Equipamentos e mobiliário mínimo, como cadeira, mesa, armário 
(material de escritório em geral), computador, impressora, aparelho 
telefônico e fax. 
4.2 Disponibilidade de linha telefônica
• 
A linha telefônica deve estar disponível para o atendimento ao(à) cidadão(ã) 
e para interlocução da ouvidoria com sua rede para encaminhamento e 
acompanhamento das manifestações. 


=== PAGE 26 ===
Ministério da Saúde
26
• 
Algumas ouvidorias optam por disponibilizar um serviço de teleatendimento 
para acolher as manifestações do(a) cidadão(ã). Para implantar esse tipo de 
serviço deve-se primeiramente avaliar:
a) A política institucional a este respeito. 
b) A viabilidade de destinação de recursos para a criação do serviço, seu 
custeio dos serviços: contratação, capacitação e manutenção.
4.3 Acesso à internet e ao endereço eletrônico
• 
A internet e os meios de comunicação eletrônicos são mecanismos que 
facilitam o acesso do(a) cidadão(ã) aos serviços de Ouvidoria do SUS. É 
imprescindível que a ouvidoria tenha acesso à internet para entrar no sistema 
informatizado que promoverá celeridade a todo processo de tratamento das 
demandas, além de possuir um e-mail institucional e/ou um sítio eletrônico 
pelo o qual o(a) cidadão(ã) possa fazer contato e obter informações.
4.4 Sistema informatizado de apoio às atividades da 
Ouvidoria do SUS
• 
A Ouvidoria do SUS deve ter um sistema informatizado que possibilite a 
inserção das manifestações, sua categorização e seu gerenciamento dos 
dados assim gerados.
• 
O sistema implantado deve garantir a segurança dos dados inseridos e 
gerenciados. Além disso, é importante que esse sistema facilite o processo de 
encaminhamento das manifestações de maneira que a ouvidoria e sua rede 
utilizem o mínimo de documentos impressos.


=== PAGE 27 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
27
É recomendável que esse sistema seja o Sistema Ouvidor 
SUS, regulamentado pela Portaria nº 8, de 25 de  maio 
de 2007, que tem por ﬁ nalidade o cadastramento das 
reclamações, sugestões, solicitações, denúncias e elogios 
dos(as) cidadãso(ãs), assim como a disseminação das 
informações em saúde viabiliza a comunicação entre as 
Ouvidorias do SNO. Vide página 87 deste Manual.
4.5 Quadro de pessoal de uma Ouvidoria do SUS
• 
É desejável que o quadro de pessoal de uma Ouvidoria do SUS deva contar 
com, no mínimo, os seguintes perﬁ s proﬁ ssionais:
a) Responsável pela Ouvidoria do SUS (ouvidor).
b) Teleatendente(s), no caso de haver uma central de atendimento por 
telefone.
c) 
Técnico(s) para o tratamento da demanda e a execução das demais 
atividades a cargo da Ouvidoria do SUS.
d) Suporte administrativo para atividades burocráticas e administrativas.
• 
Características requeridas dos proﬁ ssionais de uma Ouvidoria do SUS:
a) Responsabilidade pública e social: compromisso com a missão 
institucional e com a ética pública. Comprometimento permanente com o 
atendimento célere e efetivo à demanda apresentada pelo(a) cidadão(ã); 
zelo pelos equipamentos e mobiliários sob sua responsabilidade e 
pelo uso adequado de material; preocupação com a coisa pública e a 
consciência ambiental. Conhecimento das normas e das disciplinas 
aplicáveis ao setor público e, especialmente ao Sistema Único de Saúde e 
a capacidade de cumpri-las e de defender o seu cumprimento.
b) Comunicação: capacidade de transmitir e receber informações relativas 
à Ouvidoria do SUS, com linguagem adequada e pelos meios e estratégias 
disponíveis. Capacidade de praticar o feedback e de utilizar os meios 


=== PAGE 28 ===
Ministério da Saúde
28
disponíveis de comunicação adequados aos resultados pretendidos. 
Ter capacidade de boa redação e elaboração de textos. Ser capaz de 
questionar construtivamente o interlocutor sobre pontos subjetivos ou, 
não compreendidos, em suas interações. Capacidade de se expressar de 
forma clara, objetiva e cordial, com poder de síntese e sem o uso de gírias 
ou expressões desrespeitosas.
c) 
Relacionamento interpessoal: capacidade de se relacionar bem com as 
pessoas; de estabelecer boa comunicação e manter postura proﬁ ssional 
adequada, com integridade, educação e respeito ao próximo, seja nas 
relações com os(as) cidadãos(ãs) ou com os demais públicos internos e 
externos da ouvidoria.
d) Visão global: capacidade de compreender não apenas os processos 
realizados pela Ouvidoria do SUS, mas também o impacto desses 
processos na qualidade e no desenvolvimento dos serviços e das 
atividades do Sistema Único de Saúde; assim como na promoção da 
participação e do controle social dos(as) cidadãos(ãs) sobre a política 
pública de saúde.
e) Automotivação: capacidade de manter o entusiasmo e o comprometimento 
pessoal com as ﬁ nalidades da Ouvidoria do SUS e as atividades por ela 
desempenhadas. É desejável que o ouvidor e os servidores da ouvidoria 
sejam capazes de se motivarem de “dentro para fora”, demonstrando 
comprometimento com sua proﬁ ssão.
f) 
Equilíbrio emocional: capacidade de demonstrar equilíbrio emocional, 
bom senso, calma e controle das emoções no trato com o(a) cidadão(ã) 
e com os demais públicos da ouvidoria. Capacidade de atuar sob 
situações de insatisfação, tensões e conﬂ itos, comuns de ocorrerem nos 
atendimentos realizados em uma ouvidoria.
g) Articulação e trabalho em equipe: aptidão de articulação e de trabalho 
em equipe com outros proﬁ ssionais. Habilidade de lidar com autoridades 
e servidores de outras áreas do órgão ou entidade, que possuem 
prioridades e expertises diferentes. Capacidade de promover o grupo a 
alcançar resultados institucionais, ou seja, a produção de resposta de 
qualidade aos(às) cidadãos(ãs), o mais rápido possível, administrando 


=== PAGE 29 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
29
tempos, prioridades e capacidades diferenciadas das demais unidades 
administrativas do órgão ou entidade de avaliar as demandas e produzir 
as respostas. 
h) Compromisso com resultados: capacidade de apresentação da resposta 
aos(às) cidadãos(ãs), com qualidade e no menor prazo possível. Aptidão 
para realizar o trabalho com responsabilidade, mantendo o foco nos 
objetivos e nas metas estabelecidas. Os proﬁ ssionais da Ouvidoria do 
SUS devem ser capazes de organizar suas atividades, otimizando o tempo 
de trabalho. Devem conhecer a importância do seu trabalho para o(a) 
cidadão(ã) e garantir que os demais agentes e as unidades com interface 
com a ouvidoria cumpram prazos.
i) 
Capacidade de aprendizado contínuo: capacidade de se atualizar 
constantemente e fazer uma gestão consciente do conhecimento. 
j) 
Conhecimento dos processos da Ouvidoria do SUS: capacidade de 
executar as atividades e os atos processuais das Ouvidorias do SUS, de 
execução dos procedimentos da ouvidoria e dos sistemas informatizados 
de apoio. Habilidade para manter atualizados, disponíveis e acessíveis 
dados e informações referentes ao trabalho que executa, de modo a 
garantir a continuidade das atividades.
k) Conhecimentos especíﬁ cos sobre a política de saúde e os serviços prestados 
pelo SUS: conhecer sistematicamente a política de Ouvidorias do SUS, além 
das políticas que compõem o universo do Sistema Único de Saúde.
• 
É importante assegurar que esses proﬁ ssionais sejam exclusivos para a 
ouvidoria; de forma que eles não tenham de atender aos assuntos da ouvidoria 
e de outro setor, simultaneamente.
• 
A capacitação é um fator determinante para que a equipe da ouvidoria realize 
um trabalho consciente e qualiﬁ cado.


=== PAGE 30 ===


=== PAGE 31 ===
31
5 A ouvidoriA AtivA do SuS
5.1 O que é Ouvidoria Ativa
• 
Ouvidoria Ativa é aquela que, adicionalmente às competências próprias das 
ouvidorias, é incumbida de executar processos de relacionamento com os(as) 
cidadãos(ãs), especialmente os usuários dos serviços e atividades do órgão/
entidade a que pertencem, com o objetivo de promover a maior participação 
e controle da comunidade na avaliação do desempenho institucional e na 
proposição de diretrizes para a sua atuação.
• 
Essa ouvidoria é assim denominada pela natureza proativa de suas atividades: 
não apenas recebe demandas dos(as) cidadãos(ãs) e atua sobre elas, mas se 
incumbe de identiﬁ car e levantar informações com os(as) cidadãos(ãs) para 
subsidiar as decisões do gestor do órgão/entidade quanto às melhorias e às 
inovações que podem ser implementadas.
• 
A Ouvidoria Ativa realiza, por exemplo, pesquisas de satisfação para apurar 
o nível de conﬁ ança e aceitação da população em relação às ações e aos 
serviços em saúde e identiﬁ car requisitos esperados ou desejados pelos(as) 
cidadãos(ãs) referentes ao desempenho delas (ciclo de políticas públicas).
• 
Pode ser responsabilizada pela promoção de discussões públicas com os(as) 
cidadãos(ãs) para subsídio de decisões importantes do órgão/entidade e 
desenvolve estudos e projetos voltados à identiﬁ cação de áreas de tensões e 
conﬂ itos (gargalos e oportunidades) sociais para orientação da gestão.


=== PAGE 32 ===
32
Ministério da Saúde
5.2 Competências da Ouvidoria Ativa
• 
São competências típicas de Ouvidorias Ativas:
a) Realizar e promover estudos e pesquisas sobre temas relacionados 
às áreas de atuação da ouvidoria, em especial, para levantamento dos 
requisitos e do nível de satisfação dos(as) cidadãos(ãs) em relação aos 
serviços prestados pela ouvidoria e pelo órgão ou entidade à qual ela se 
subordina. 
b) Implementar projetos de participação e controle social dos(as) 
cidadãos(ãs)e entidades civis das atividades do órgão ou entidade 
nos processos de formulação, de acompanhamento e de avaliação das 
atividades e dos serviços prestados, tais como audiências e consultas 
públicas. 
c) 
Promover a capacitação dos servidores do órgão em temas relacionados 
com as atividades da ouvidoria. 
d) Propor normas e procedimentos para as atividades de ouvidoria, no 
âmbito do órgão ou entidade público. 
e) Manifestar-se previamente sobre os atos normativos do órgão ou 
entidade dirigidos ao público externo. 
f) 
Exercer as atribuições relativas ao Serviço de informações ao(à) 
cidadão(ã)  (SIC), de que trata o art. 9º do Decreto nº 7.724, de 16 de 
maio de 2012.  
g) Contribuir com as demais unidades administrativas do órgão ou 
entidade, na elaboração das suas Cartas de Serviços aos(as) cidadãos(ãs) 
nos termos do art. 17 do Decreto Federal nº 6.932, de 11 de agosto de 
2009, assim como para a avaliação de sua qualidade e da satisfação dos 
usuários.


=== PAGE 33 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
33
5.3 Exemplos de ações de Ouvidoria Ativa
• 
A Ouvidoria Ativa colabora para a educação em saúde e ajuda a mobilizar 
o(a) cidadão(ã) para uma postura crítica e de transparência em relação ao 
SUS, viabilizando maior participação, inclusão e governança cidadã sobre as 
políticas públicas de saúde.  São estratégias utilizadas pelas ouvidorias ativas: 
a) Pesquisas de satisfação: a realização de pesquisas tem o objetivo de 
conhecer a realidade e a satisfação dos usuários do SUS. Cada ouvidoria 
pode avaliar a pertinência de desenvolver esse tipo de ação.
Existem vários tipos de pesquisa: 
Entrevista face a face: os protagonistas da entrevista encontram-
se e podem dialogar utilizando todos os recursos da comunicação 
interpessoal. O entrevistador questiona ativamente o respondente, 
interagindo com ele para regular a entrevista. O entrevistador pode 
veriﬁ car o comportamento de seu interlocutor.
Entrevista ao telefone: a comunicação dispõe de menos recursos que a 
face a face. Os protagonistas não se enxergam. A interação é possível, 
mas o bom entendimento do entrevistador ﬁ ca privado da comunicação 
não verbal. A questão do tempo também inﬂ uencia de maneira diferente.
Pesquisa por correio: o questionário é a única ligação entre o observador 
e a população investigada. O respondente encontra-se sozinho, livre para 
responder ou não, na ordem que mais lhe convém, sem estar sujeito a 
inﬂ uências além das indicações e das perguntas do questionário.
Pesquisa via internet: o questionário ﬁ ca disponível em um site, o 
respondente lê as questões e escolhe as respostas. Este meio permite 
gerenciar a sequência das questões.
b) Ouvidoria Itinerante: tem como característica o deslocamento até 
as populações que têm diﬁ culdade histórica de acesso às Ouvidorias 
do SUS, seja pela sua condição geográﬁ ca ou pelo desconhecimento. 
Essa aproximação pode se concretizar de várias maneiras, conforme 


=== PAGE 34 ===
Ministério da Saúde
34
a necessidade local. As Ouvidorias Fluviais, por exemplo, buscam 
contemplar as populações ribeirinhas do País. 
É importante destacar a importância das parcerias com organizações da 
sociedade civil, para que essas ações sejam realizadas.
As Ouvidorias Itinerantes são estratégias que facilitam o acesso do(a) 
cidadão(ã) às políticas públicas de saúde, instrumentalizam o debate 
democrático, ampliam direitos e trazem informações importantes da 
população para subsidiar as ações do Ministério no âmbito da saúde 
pública.
c) 
Carta SUS: é uma ação do Ministério da Saúde cujo objetivo principal é 
reforçar o controle e a participação da população na gestão do SUS. Além 
disso, tem a função de ﬁ scalizar, monitorar e avaliar alguns atendimentos 
prestados pelo Sistema Único de Saúde.
Desde janeiro de 2012, estão sendo enviadas, mensalmente, cartas 
aos(às) cidadãos(ãs) usuários(as) do SUS que passaram por internação 
hospitalar. Os pacientes que passam por procedimentos ambulatoriais de 
alta complexidade começaram a receber a carta em dezembro de 2012.
Nessa carta contêm dados do(a) cidadão(ã), informações da internação 
ou do procedimento realizado, valor que o Ministério da Saúde pagou 
por essa internação/procedimento e uma pesquisa de avaliação do 
atendimento que ele recebeu no hospital/unidade de saúde. 
A pesquisa de satisfação do atendimento contida na carta pode ser 
respondida por meio do cartão-resposta destacável, que tem o porte 
pago pelo Ministério da Saúde, bastando preenchê-lo e entregá-lo 
ao carteiro, à agência ou à caixa de coleta do correio. Porém, se o(a) 
cidadão(ã) preferir, pode responder por meio da Ouvidoria-Geral do SUS 
– Disque-Saúde 136 ou pelo site <www.saude.gov.br/cartasus>. Caso 
o(a) cidadão(ã) discorde com os dados trazidos pela carta, tenha havido 
algum tipo de cobrança por parte da unidade de saúde/médico ou até 
nunca tenha passado pelo procedimento citado na carta, ele/ela deve 


=== PAGE 35 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
35
entrar em contato com a Ouvidoria-Geral do SUS – Disque-Saúde 136 e 
registrar sua manifestação.
O Departamento de Ouvidoria-Geral do SUS presta orientações, acolhe 
demandas e atua como um serviço de intermediação entre o usuário do 
SUS e os órgãos gestores. Dessa forma, as manifestações registradas 
neste departamento são encaminhadas às áreas competentes, como 
Secretarias Municipais/Estaduais de Saúde, Gerências Regionais de 
Saúde, Secretarias e Departamentos do Ministério da Saúde etc., 
cabendo a estas tomar as providências necessárias.
d) Além de outras ações em fase de construção, como InfoMail, Totens e 
SMS Saúde.


=== PAGE 36 ===


=== PAGE 37 ===
37
6 mAcroproceSSoS
• 
Os macroprocessos e processos de uma Ouvidoria do SUS decorrem das 
competências institucionais que lhe forem atribuídas pela lei, pelo decreto ou 
pelo gestor. 
• 
A Figura 1 apresenta a representação gráﬁ ca dos macroprocessos2 e 
processos MAIS COMUNS às Ouvidorias do SUS.
Figura 1 – Macroprocessos e processos mais comuns das 
Ouvidorias do SUS
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
2 Macroprocesso corresponde ao conjunto de processos que contribuem sinergicamente para que a Ouvidoria 
do SUS cumpra sua ﬁ nalidade e suas competências institucionais (ou seja, sua missão) e produza o valor 
público esperado pela sociedade. 
Macroprocesso 1:
Relacionamen-
to  com os(as)
cidadãos(ãs)
Atendimento
presencial
Atendimento
telefônico
Atendimento por e-
mail, carta ou web
Resposta/retorno
ao(à) cidadão(ã)
Avaliação da
satisfação do(a)
cidadão(ã)
Macroprocesso 2:
Tratamento das
demandas
Análise e triagem
das demandas
Distribuição das
demandas
Acompanhamento e
cobrança dos
procedimentos e
resultados
Controle das
demandas e
respostas
Macroprocesso 3:
Gestão do
conhecimento
Armazenamento e
segurança dos
dados
Gestão dos
mecanismos de
informação
Tratamento dos
dados e elaboração
de estatísticas
Preparação de
relatórios gerenciais
e de divulgação
Macroprocesso4:
Articulação com
a rede SUS
Articulação com as
unidades
administrativas do
órgão/entidade
Articulação com as
demais Ouvidorias
do SUS
Macroprocesso 5:
Apoio
Estratégico ao
gestor
Subsídio ao gestor
Articulação e
participação em
assuntos relativos
ao SUS
Macroprocesso 6:
Gestão interna
Planejamento e
monitoramento dos
processos
ﬁnalísticos
Gestão dos
mecanismos de
atendimento ao(à)
cidadão(ã)
Gestão de pessoas
Gestão logística e
ﬁnanceira


=== PAGE 38 ===
Ministério da Saúde
38
6.1 Macroprocesso I – Relacionamento com o(a) Cidadão(ã)
O macroprocesso Atendimento ao(à) cidadão(ã) é constituído por cinco processos 
principais, conforme Figura 2.
Figura 2 – Processos de relacionamento com o(a) cidadão(ã)
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
Processos 1.1 e 1.2 – Atendimento presencial e telefônico 
As orientações e procedimentos a seguir apresentados 
referem-se ao atendimento telefônico. No entanto, pelas 
semelhanças entre os processos de atendimento telefônico 
e presencial, elas podem ser utilizadas no segundo caso, com 
adaptações. 
São etapas principais desses processos: 
Etapa I – Acolhimento e escuta
• 
Para humanizar o atendimento, é necessário levar em consideração as 
expectativas, os desejos, as esperanças e as exigências de todos os envolvidos 
no processo. A capacidade de compreender precisa ser desenvolvida 
continuamente.
Macroprocesso I:
Relacionamento
dos(as) cidadãos(ãs)
Processo 1.1.:
Atendimento presencial
Processo 1.2:
Atendimento telefônico
Processo 1.3:
Atendimento por e-mail,
carta ou web
Processo 1.4:
Resposta/retorno ao(à)
cidadão(ã)
Processo 1.5:
Avaliação da satisfação
do(a) cidadão(ã)
As orientações e procedimentos a seguir apresentados 
referem-se ao atendimento telefônico. No entanto, pelas 
semelhanças entre os processos de atendimento telefônico 
e presencial, elas podem ser utilizadas no segundo caso, com 
adaptações. 


=== PAGE 39 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
39
• 
É importante acolher e escutar a demanda do(a) cidadão(ã) como se fosse 
única, ainda que apareçam várias demandas semelhantes ao longo dos 
atendimentos. 
Especiﬁ cidades do atendimento presencial: 
A etapa de acolhimento inclui os procedimentos de recepção ao(à) cidadão(ã):
a) Receber o(a) cidadão(ã) por ordem de espera. Podem ser utilizados 
mecanismos de senha. 
b) Receber o(a) cidadão(ã) em local adequado, que resguarde a privacidade 
do atendimento.
c) 
Colocar-se frente a frente  com o(a) cidadão(ã) para ouvir sua 
manifestação/demanda.
Etapa II – Sondagem, conﬁ rmação e desmembramento 
• 
O objetivo da sondagem, da conﬁ rmação e do desmembramento do conteúdo 
da demanda é assegurar a qualidade da coleta de dados. São também 
fundamentais para garantir a conﬁ abilidade dos dados que serão utilizados na 
elaboração de relatórios gerenciais.
• 
A sondagem e o desmembramento são atividades intrinsicamente ligadas: o 
desmembramento correto só é possível após a completa compreensão sobre 
o que o(a) cidadão(ã) deseja expressar em seu registro, sendo papel precípuo 
do servidor que faz o registro (operador ou técnico) executar uma sondagem 
adequada e efetuar o desmembramento como necessário.
• 
Ao ﬁ nal, e antes de concluir o atendimento, o atendente deve revisar as 
avaliações registradas e conﬁ rmá-las com o(a) cidadão(ã).
• 
A sondagem é uma atividade de pesquisa, de exploração, de investigação 
cautelosa e direcionada, conduzida pelo atendente. O objetivo é compreender 
o relato do(a) cidadão(ã) e identiﬁ car o que responder e/ou registrar. 


=== PAGE 40 ===
Ministério da Saúde
40
• 
Ela deve ser realizada por meio de perguntas formuladas ao(à) cidadão(ã) que 
visam averiguar, compreender e aprofundar a demanda por ele apresentada.
• 
Deve ser realizada no momento do atendimento ao (à) cidadão(ã). O atendente 
deve tirar dúvidas, acrescentar detalhes e informações e, ao mesmo tempo, 
sintetizar o foco da demanda dada pelo(a) cidadão(ã).
• 
O atendente deve fazer perguntas ao(à) cidadão(ã) para averiguar, 
compreender e aprofundar a demanda por ele apresentada. 
• 
Não há uma sondagem única, pois esta depende da demanda do(a) cidadão(ã).
• 
A sondagem é fundamental para o sucesso do atendimento. As perguntas 
de sondagem facilitam a compreensão da demanda e auxiliam na emissão da 
resposta. A partir da sondagem, o atendente pode conduzir o atendimento 
que pode resultar em uma disseminação de informação, um registro, ou 
encaminhamento para serviço de saúde. O quadro 2 contém perguntas de 
sondagem para orientação do atendente.
Quadro 2 – Perguntas de sondagem
Assistência
1 . Foi atendido pelo SUS?
2 . Foi mal atendido (nome e cargo do funcionário, data e serviço de saúde)?
3 . Más condições da unidade: higiene, equipamentos, alojamento, 
tempo de espera ou outros?
4 . Falta de proﬁ ssionais: médico, enfermeiro ou outros?
5 . Negligência médica ou de outros proﬁ ssionais?
Recursos
1 . Desvio de recurso – qual?
2 . Superfaturamento nas compras – que tipo?
3 . Má aplicação dos recursos do Sistema Único de Saúde (SUS) – em quê?
4 . Compras sem licitação – que tipo?
continua


=== PAGE 41 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
41
Recursos
5 . Favorecimento nas licitações – qual?
6 . Recursos recebidos por meio de convênios e não utilizados 
corretamente – quais?
7 . Pagamento de consulta ou procedimento para o proﬁ ssional ou instituição do 
SUS (Sistema Único de Saúde) – qual?
Solicitação de medicamentos
1 . Nome do medicamento, princípio ativo e apresentação 
(mg, ml, cápsulas, líquido, injeção etc.).
2 . Tem prescrição médica? 
3 . Uso contínuo ou não?
4 . Para qual patologia?
5 . Quantidade necessária?
6 . Há quanto tempo está sem a medicação?
7 . Qual(is) órgão(s) já procurou na tentativa de conseguir o medicamento?
Solicitação de procedimentos (exames, consultas, cirurgias, internações etc.).
1 . Qual o tipo de procedimento solicitado?
2 . Nome da especialidade médica?
3 . Tem encaminhamento do médico do SUS?
4 . Data do encaminhamento?
5 . Qual(is) órgão(s) já procurou na tentativa de conseguir o procedimento?
6 . Quando o(a) cidadão(ã) solicitar internação, veriﬁ car se é somente vaga para 
internação ou se solicita também o procedimento.
VIGILÂNCIA SANITÁRIA
Medicamento
1 . Nome do produto e nome do laboratório?
2 . Nome e CNPJ da empresa fabricante?
continuação
continua


=== PAGE 42 ===
Ministério da Saúde
42
Medicamento
3 . Número do lote do produto?
4 . Data de validade?
5 . Descrição do problema?
6 . Endereço/estado/cidade do denunciado (farmácia, distribuidora etc.)? 
7 . Propaganda irregular – citar meio de comunicação e/ou endereço eletrônico? 
Alimento
1 . Marca e fábrica do produto? 
2 . CNPJ da empresa fabricante? 
3 . Número do lote? 
4 . Problema apresentado? 
5 . Origem da aquisição do produto? 
6 . Endereço/estado/cidade do denunciado (supermercado, loja, padaria etc.)?
Produtos para saúde, cosméticos, agrotóxicos e saneantes:
1 . Nome do produto?
2 . Nome e CNPJ da empresa fabricante?
3 . Número do lote do produto?
4 . Descrição do problema?
5 . Endereço/estado/cidade do denunciado (comerciante, fornecedor etc.)?
6 . Propaganda irregular – citar meio de comunicação e/ou endereço eletrônico?
Água, ambientes e animais em vigilância sanitária
1 . Nome do estabelecimento denunciado?
2 . Endereço/estado/cidade do denunciado?
3 . Descrição do problema/irregularidade?
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
conclusão


=== PAGE 43 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
43
• 
Antes de efetuar o registro, o atendente deve sondar quais órgãos o(a) 
cidadão(ã) já procurou.
• 
O atendente deve fazer perguntas ao(à) cidadão(ã) para conﬁ rmar/veriﬁ car 
se a demanda por ele apresentada foi adequadamente compreendida.
• 
Se no relato do(a) cidadão(ã) ﬁ carem conﬁ guradas  solicitação e insatisfação 
com o atendimento recebido, a demanda deve ser desmembrada em dois 
registros diferentes.
• 
Desmembramento é o fatiamento do conteúdo da demanda apresentada 
pelo(a) cidadão(ã) em demandas distintas, por tratarem de assuntos 
diferentes. Ela decorre da análise crítica do conteúdo do relato feito pelo(a) 
cidadão(ã).
• 
Cada demanda deve receber apenas uma classiﬁ cação. Não pode ocorrer a 
situação de uma demanda receber duas classiﬁ cações, como por exemplo, de 
solicitação e de reclamação. Nem tão pouco conter dois assuntos distintos, 
como por exemplo, tratar da diﬁ culdade de acesso ao serviço de um hospital e 
do mau atendimento pela equipe de acolhimento da mesma instituição.
• 
Casos obrigatórios de desmembramentos: vide quadro 3.
Quadro 3 – Situações obrigatórias de desmembramentos de 
demandas
I. 
Reclamação/solicitação de mais de um medicamento. 
II. Solicitação de mais de um exame, cirurgia ou tratamento. 
III. Solicitação de mais de um produto para saúde. 
IV. Quando a manifestação ﬁ zer referência a mais de um tipo de classiﬁ cação. 
V. Quando a manifestação ﬁ zer referência a vários teores, dentro da mesma 
classiﬁ cação.
VI. Reclamação/solicitação referente a mais de uma vacina. 
Fonte: DOGES/SGEP/MS.


=== PAGE 44 ===
Ministério da Saúde
44
Etapa III – Registro e protocolo da demanda
• 
O registro da demanda recebida dos(as) cidadãos(ãs) por meio de atendimento 
presencial ou telefônico deve ocorrer de forma concomitante ao processo de 
atendimento.
• 
A demanda deve ser registrada quando o(a) cidadão(ã) procurar a Ouvidoria 
do SUS para:
a) solicitar assistência; 
b) reclamar sobre uma insatisfação; 
c) 
denunciar uma irregularidade; 
d) pedir alguma informação e não se sentir contemplado com a resposta 
fornecida pelo atendente (no momento do atendimento); 
e) registrar elogios e/ou sugestões relacionados à saúde.
• 
Ao registrar a demanda do(a) cidadão(ã), o atendente deve ﬁ ltrar e anotar 
o que é relevante, à medida que o(a) cidadão(ã) faz o seu relato. Para 
facilitar o registro é fundamental que o atendente conte com um sistema 
informatizado adequado.
• 
É recomendável que a Ouvidoria do SUS observe os procedimentos e os 
sistemas de recebimento e de registro de documentos já implantados em seu 
órgão ou entidade (protocolo de documentos) para que os documentos da 
ouvidoria sigam os mesmos processos.
• 
É recomendável que, ao ﬁ nal do registro, o atendente gere um protocolo de 
atendimento e o forneça-o ao(à) cidadão(ã).
As ouvidorias que utilizam o Sistema 
OuvidorSUS devem realizar o registro da 
demanda diretamente no Sistema, que gera, 
automaticamente, ao ﬁ nal do atendimento, 
um número de protocolo.


=== PAGE 45 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
45
• 
O registro da demanda deve ser claro, coeso e sintético.  Deve ser coerente, 
objetivo, ortograﬁ camente correto, completo e ﬁ dedigno (Vide ilustração 
na Figura 3)
Figura 3 – Aspectos essenciais do registro das demandas
                  Fonte: DOGES/SGEP/MS.
• 
Para que uma demanda possa ser registrada, é necessário que o(a) cidadão(ã) 
apresente um conjunto de “INFORMAÇÕES MÍNIMAS”, ou seja, informações 
indispensáveis ao registro, ao encaminhamento e ao tratamento da demanda 
apresentada pelo(a) cidadão(ã). 
• 
Essas informações devem ser suﬁ cientes para que a Ouvidoria do SUS dê 
encaminhamento à demanda do(a) cidadão(ã) nas áreas internas do órgão 
ou entidade e possibilite que a área interna possa analisar e responder, 
satisfatoriamente, ao(à) cidadão(ã). 
• 
Se o(a) cidadão(ã) relatar fatos pouco fundamentados, com dados incompletos 
e que sejam indispensáveis para a análise do caso, sugerir que ele/ela retorne, 
ao serviço de atendimento presencial, eletrônico ou telefônico da ouvidoria, 
com mais informações para que o seu registro seja feito com melhor 
detalhamento e qualidade.
sondagem e
desmembramento
coleta de dados
clareza,
coesão e
síntese
registro da
demanda


=== PAGE 46 ===
Ministério da Saúde
46
• 
As demandas sem informações mínimas não devem ser registradas. Nesse 
caso, o atendente da Ouvidoria do SUS deve informar ao(à) cidadão(ã) que a 
ausência dos dados essenciais impossibilita o encaminhamento da demanda. 
• 
Todas as manifestações pertinentes à área da saúde pública devem ser 
registradas, a não ser aquelas que já possuam resposta de imediato (resposta 
no banco de informações da Ouvidoria do SUS).
As 
ouvidorias 
integradas 
ao 
Sistema 
OuvidorSUS devem veriﬁ car se há informação 
adequada no Banco de Informações Técnicas 
em Saúde (Bits) e repassá-la ao(à) cidadão(ã), 
sem necessidade de registro.
• 
As demandas com teor de solicitação devem conter todos os dados 
necessários, inclusive a identiﬁ cação do(a) cidadão(ã). Vide Quadro 4.


=== PAGE 47 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
47
Quadro 4– Informações mínimas para registro da demanda por 
natureza da demanda
Natureza do 
registro
Dados Mínimos
Solicitação
*Deve ser 
sempre 
identiﬁ cada.
DADOS DO CIDADÃO (pessoa que fez o contato com a ouvidoria) e 
quando o cidadão estiver falando em nome de terceiros, acrescentar 
os DADOS DO PACIENTE (pessoa que necessita de procedimento 
ou de medicamentos/correlatos pelo SUS).
Nome completo
Endereço completo
E-mail
Nome da mãe
Data de nascimento do paciente
Cartão Nacional do SUS do paciente
RELATO: 
Procedimento/Tratamento/Medicamentos/Correlatos de que 
necessita.
Unidade que realizou o atendimento que gerou a solicitação/
indicação do procedimento/encaminhamento.
Locais que já procurou para tentar realizar o procedimento/
medicamento/correlato de que necessita.
Reclamação 
ou Denúncia 
DADOS DO CIDADÃO (pessoa que fez o contato com a ouvidoria) 
*Quando não se tratar de demanda anônima.
Nome dos envolvidos 
Descrição sucinta da situação:
Dia e hora do ocorrido
Local da ocorrência
continua


=== PAGE 48 ===
Ministério da Saúde
48
Natureza do 
registro
Dados Mínimos
Sugestão e 
Elogio
DADOS DO CIDADÃO: 
Nome do cidadão (quando não se tratar de demanda anônima)
A quem se está elogiando
Unidade/setor de lotação do elogiado
Cargo/função do elogiado
Endereço do manifestante
E-mail do manifestante
Descrição da sugestão ou elogio
Informação
*Quando a informação for respondida no ato do atendimento e não 
precisar de encaminhamento para rede da ouvidoria, não haverá 
necessidade de coletar os dados mínimos para registro dessa 
demanda.
Descrição da informação solicitada
Descrição da resposta fornecida
Registro de 
demanda 
anônima
Quando anônima, registrar com o maior zelo estas informações, pois 
ninguém poderá falar com o(a) cidadão(ã) novamente. 
Não registrar sem as informações mínimas, informando-o de que 
se deve à impossibilidade de apuração e/ou andamento em sua 
demanda.
Uma solicitação e uma informação NUNCA devem ser registradas 
em anonimato.
Registro de 
demanda 
sigilosa
Quando sob sigilo, o operador deve ter zelo na construção do detalhe 
da demanda, e evitar que o(a) cidadão(ã) possa ser identiﬁ cado(a) a 
partir do texto da demanda.
Uma solicitação NUNCA deve ser registrada sob sigilo.
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
*Cada ouvidoria poderá citar outras especiﬁ cações necessárias de acordo com a sua realidade.
conclusão


=== PAGE 49 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
49
• 
Tratamento de demandas anônimas: denúncia anônima e proteção ao 
denunciante
A Constituição de 1988 veda o anonimato (art. 5º, IV). 
Essa vedação foi relativizada pelo Supremo Tribunal Federal, conforme teor de suas decisões:
As autoridades públicas não podem iniciar qualquer 
medida de persecução (penal ou disciplinar), apoiando-se, 
unicamente, para tal ﬁ m, em peças apócrifas ou em escritos 
anônimos.
Nada impede, contudo, que o Poder Público, provocado por 
delação anônima (“disque-denúncia”, p. ex.), adote medidas 
informais destinadas a apurar, previamente, em averiguação 
sumária, “com prudência e discrição”, a possível ocorrência 
de eventual situação de ilicitude penal, desde que o faça 
com o objetivo de conferir a verossimilhança dos fatos nela 
denunciados, em ordem a promover, então, em caso positivo, 
a formal instauração da “persecutio criminis”, mantendo-se, 
assim, completa desvinculação desse procedimento estatal 
em relação às peças apócrifas. (BRASIL, 2005)
Com base no entendimento do STF, as Ouvidorias do SUS podem receber denúncias 
anônimas e dar-lhes encaminhamento, desde que haja elementos mínimos que permitam 
a sua apuração, pois, nesta modalidade de manifestação, não haverá possibilidade de 
pedir esclarecimentos adicionais ao(à) cidadão(ã). 
Este entendimento está registrado na Instrução Normativa Conjunta nº 01 CRG/OGU, 
24 de junho de 2014 (vide Anexo B) segundo o qual “as ouvidorias receberão e analisarão 
manifestações anônimas, devendo encaminhá-las desde que apresentem elementos suﬁ cientes 
à veriﬁ cação dos fatos descritos”.  (BRASIL, 2014). 


=== PAGE 50 ===
Ministério da Saúde
50
• 
Reserva da identidade do denunciante3: 
A Controladoria-Geral da União entende que o nome do denunciante é informação 
pessoal, protegida, nos termos do art. 31 da Lei nº 12.527, 18 de novembro de 2011, 
pelo prazo de 100 anos:
Art. 31. O tratamento das informações pessoais deve ser 
feito de forma transparente e com respeito à intimidade, 
vida privada, honra e imagem das pessoas, bem como às 
liberdades e garantias individuais. 
§ 1º  As informações pessoais, a que se refere este artigo, 
relativas à intimidade, vida privada, honra e imagem: 
I - terão seu acesso restrito, independentemente de 
classiﬁ cação de sigilo e pelo prazo máximo de 100 (cem) 
anos a contar da sua data de produção, a agentes públicos 
legalmente autorizados e à pessoa a que elas se referirem; [...]
É diretriz da Ouvidoria-Geral da União que as ouvidorias devem garantir acesso 
restrito à identidade do requerente e às demais informações pessoais constantes das 
manifestações recebidas, nos termos da Lei nº 12.527/2011.
Assim, na hipótese de o(a) cidadão(ã) denunciado formular pedido de acesso à 
informação para conhecer a identidade daquele que o denunciou, a Ouvidoria do SUS 
deve responder que essa é uma informação sigilosa, a ﬁ m de proteger a integridade do 
denunciante quanto ao direito de ampla defesa do acusado.
3 A questão, que ﬁ cou especialmente controversa com a entrada em vigor da Lei de Acesso à Informação, a qual 
prevê a publicação de documentos públicos como regra geral e o sigilo como exceção é de difícil resolução. 
Por um lado, conhecer o denunciante é importante para o exercício da ampla defesa; por outro, a não 
revelação de sua identidade pode ser fundamental para a preservação de sua integridade física ou para que 
não sofra represálias indevidas. A CGU vem realizando estudos mais amplos sobre a questão da proteção ao 
denunciante, com a intenção de criar, futuramente, um Sistema de Proteção ao Denunciante que vá além da 
mera reserva de identidade – medida que pode não vir a ser efetiva quando se tratar de denúncia muito grave, 
ou quando os próprios fatos descritos revelarem quem é a pessoa que está realizando a denúncia. 


=== PAGE 51 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
51
O Departamento de Ouvidoria-Geral do SUS possui um parecer técnico a respeito do 
tratamento de demandas anônimas e sigilosas devido à grande ocorrência de registros 
dessa natureza e considerando que toda manifestação referente ao Sistema Único de 
Saúde deve ser apreciada (Vide Anexo D).
• 
Orientações ao registro: 
a) Quando a demanda do(a) cidadão(ã) já houver sido por ele apresentada, 
sem êxito, nos órgãos ou entidades do SUS; deve ser registrado o percurso 
por ele feito para viabilizar o seu pleito, identiﬁ cando instituições e 
proﬁ ssionais que ele tenha entrado em contato.
b) Se o teor da demanda for de reclamação, acompanhada de requerimento 
de atendimento, solicitação de acesso aos serviços de saúde ou a 
instituições do SUS, esta demanda deverá ser desmembrada em dois 
registros. Porém, devemos ressaltar que o requerimento (solicitação) 
sempre deverá prevalecer no caso de ser feito apenas um registro.
c) 
Caso a demanda contenha denúncia, é importante realizar a análise 
criteriosa do seu teor, visto que esses registros, em sua maioria, são 
realizados sob o anonimato.  Como podem conter acusações sérias, que 
envolvem terceiros, é importante que a denúncia tenha dados suﬁ cientes 
para o seu encaminhamento e para apuração dos fatos.
Não cadastrar e encaminhar denúncia ou reclamação que 
contenha palavras de baixo calão ou acusações de cunho 
moral.
• 
Nessas situações, deve-se encerrar o registro e esclarecer ao(à) cidadão(ã) 
quanto à inadequação do teor por ele apresentado, orientando-o/a a 
apresentar nova demanda, se for o seu interesse, sob outros termos.
Sinalizar as demandas que necessitem de tratamento 
imediato.


=== PAGE 52 ===
Ministério da Saúde
52
O Sistema OuvidorSUS 
disponibiliza um campo 
para sinalizar com “sim” as 
demandas que necessitam 
de tratamento imediato. 
• 
 As demandas por informações, que não puderem ser respondidas pelo 
atendente, em razão das respostas não constarem no banco de informações 
da ouvidoria, devem ser registradas para posterior análise por ela e possível 
inclusão no banco. Nesse caso, deve ser explicado ao(à) cidadão(ã) o objetivo 
do registro “atendimento sem resposta”, que o diferencia dos demais registros 
e garante o recebimento de uma resposta posterior, por parte do(a) cidadão(ã). 
• 
No caso de registro de demanda realizada pelo proﬁ ssional de saúde quanto ao 
possível comportamento inadequado do(a) cidadão(ã) e/ou de seus familiares, 
a Ouvidoria do SUS deve registrar a demanda e encaminhá-la para ciência da 
cheﬁ a do proﬁ ssional de saúde que a registrou.
• 
Classiﬁ cação da demanda
Toda demanda registrada deve ser classiﬁ cada quanto ao seu conteúdo, para facilitar e 
agilizar o seu tratamento e viabilizar o controle de informações. 
Para classiﬁ car as demandas, de acordo com o Manual de Tipiﬁ cação do Sistema 
Informatizado OuvidorSUS, vide Quadro 5.


=== PAGE 53 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
53
Quadro 5 – Classifi cação das demandas quanto ao seu conteúdo
DEMANDA
DESCRIÇÃO
Denúncia
Comunicação verbal ou escrita que indica irregularidade ou indício 
de irregularidade na administração e/ou por entidade pública ou 
privada.
Reclamação
Comunicação verbal ou escrita que relata insatisfação em relação às 
ações e aos serviços de saúde, sem conteúdo de requerimento.
Sugestão
Comunicação verbal ou escrita que propõe ação considerada útil à 
melhoria do sistema de saúde.
Solicitação
Comunicação verbal ou escrita, que embora também possa indicar 
insatisfação, necessariamente contém um requerimento de 
atendimento ou acesso às ações e aos serviços de saúde.
Elogio
Comunicação verbal ou escrita que demonstra satisfação ou 
agradecimento por serviço prestado pelo Sistema Único de Saúde.
Informação
Comunicação verbal ou escrita na qual o(a) cidadão(ã) faz 
questionamento a respeito do sistema de saúde ou sobre a assistência 
à saúde.
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
É importante que todas as Ouvidorias do SUS tenham o 
mesmo entendimento sobre os conceitos mencionados. 


=== PAGE 54 ===
Ministério da Saúde
54
Figura 4 – Fluxograma do registro da demanda
Escuta da
demanda
Sondagem
Registro único
Registro 1
Registro 2
Orientação/
informação ao(à)
cidadão(ã)
Conﬁrmação do conteúdo da demanda com
o(a) cidadão(ã) (se o tipo de atendimento
permitir)
Geração de número
de protocolo
Classiﬁcação
Se for assunto da
área da Saúde
Se não for assunto da
área da Saúde ou somente
demanda de pedido de
informação
Desmembramento
Fonte: DOGES/SGEP/MS.


=== PAGE 55 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
55
Etapa IV – Fornecimento de informação
• 
É desejável que a Ouvidoria do SUS possua um banco de dados que auxilie o 
atendente a prestar informações solicitadas de forma recorrente. Esse banco 
pode ser utilizado para responder a grande parte das demandas apresentadas 
pelos(as) cidadãos(ãs).
As ouvidorias interligadas ao  Sistema OuvidorSUS podem acessar 
o Bits como apoio no atendimento presencial ou telefônico.
O Bits agrega conteúdos diversos que estimulam o diálogo entre a 
população e o gestor.
O Bits tem um módulo de consulta de termos médicos para 
auxiliar o atendente que não souber o signiﬁ cado de algum termo 
médico encontrado.
No módulo “material de apoio”, o atendente pode encontrar assuntos que auxiliam na 
disseminação de informações especialmente os temas novos ou pouco disseminados.
• 
Ao transmitir a informação para o(a) cidadão(ã), o atendente deve interagir 
com ele e solicitar a conﬁ rmação de ele estar compreendendo a informação 
(Feedback de informação).
Etapa IV – Pesquisa de perﬁ l do(a) cidadão(ã)
• 
A pesquisa tem como ﬁ nalidade conhecer o perﬁ l do público que acessa 
a ouvidoria e assim aperfeiçoar o trabalho, melhorando o atendimento à 
população.
• 
Não realizar a pesquisa de perﬁ l nos seguintes casos: 
a) Trotes. 
b) Assuntos não pertinentes à saúde. 
c) 
Adição de informação à demanda já cadastrada. 
d) Acompanhamento de demanda. 
e) Ligações de EMERGÊNCIA.


=== PAGE 56 ===
Ministério da Saúde
56
• 
Ao realizar a pesquisa de perﬁ l com crianças, o atendente dever adaptar a 
linguagem na coleta de dados. É desejável que a pesquisa contemple questões 
referentes aos seguintes aspectos:
a) Aceitou responder ao questionário.
b) Identidade de gênero.
c) 
Perﬁ l do(a) cidadão(ã).
d) Idade.
e) Escolaridade.
f) 
Estado civil. 
g) Unidade federativa e município.
h) Meio de informação.
i) 
Cor/raça.
j) 
Orientação sexual.
k) Possui registro de nascimento.
l) 
Tem ﬁ lhos.
m) Possui acesso à internet.
n) Ocupação.
o) Classiﬁ cação socioeconômica.
p) Utiliza exclusivamente o SUS?
q) Outra forma de assistência é plano de saúde?
• 
A pergunta sobre orientação sexual só é questionada ao(à) cidadão(ã) com 
idade a partir de 18 anos.
Etapa VI – Encerramento
• 
Ao término do atendimento, é desejável que o atendente da ouvidoria gere 
um número de protocolo e o forneça ao(à) cidadão(ã) atendido(a) para que 
ele/ela possa fazer o acompanhamento de sua manifestação.


=== PAGE 57 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
57
Processo 1.3 – Atendimento via e-mail, web ou carta
1.3.1 Procedimentos básicos do atendimento via e-mail ou carta:
a) Receber a carta ou e-mail, ler as cartas ou os e-mails.
b) Veriﬁ car se já há registro anterior do(a) cidadão(ã) com o mesmo teor 
sendo tratado.
c) 
Separar as cartas/e-mails novos das reiterações.
d) Cadastrar a carta/e-mail no sistema informatizado de suporte à ouvidoria 
e gerar protocolo. O registro inclui a classiﬁ cação da demanda quanto à 
natureza dela, conforme Quadro 4.
1.3.2 Atendimento via formulário web: 
• 
Outra forma de recebimento eletrônico de demandas dos(as) cidadãos(ãs) é 
via formulário web, disponibilizado pela Ouvidoria do SUS em seu próprio sítio 
eletrônico.
As ouvidorias que utilizam o Sistema 
OuvidorSUS podem integrar o formulário 
web disponibilizado pelo sistema em seu 
sítio eletrônico. 
• 
No caso da ouvidoria utilizar o Sistema OuvidorSUS, a demanda registrada 
pelo(a) cidadão(ã) percorrerá o seguinte processo:
a) O(a) cidadão(ã) acessa o site da Ouvidoria e preenche o formulário web.
b) A ouvidoria acessa o Sistema Informatizado OuvidorSUS e veriﬁ ca os 
formulários preenchidos.
c) 
A ouvidoria faz a análise para cadastrar ou não a manifestação.
utiliz
utilizam 
zam 
rar o form
rar o form
s
ou
s
ou
a
v
o
v
r
id
id
S
d
S
do
do
U
rias
rias
o
U
or
or
S
que 
que 
em i
em i
o
Si
o
Sistem
stem
mulário
mulário
A
O
utiliz
utiliz
s
ouvidorias
que
utilizam
o
Sistema
s
ouvidorias
que
utilizam
o
Sistema
utiliz
utiliz
a a 
s ou
s ou
rias 
rias 
o Si
o Si
ntegr
ntegr
uvidorSUS podem integrar o formulário
uvidorSUS podem integrar o formulário
ntegr
ntegr
uvidorSUS podem integrar o formulário
uvidorSUS podem integrar o formulário
rar o 
rar o 
r
g
o o 
eg
eg
o
te
te
elo
elo
nt
nt
e
n
p
o o 
u u 
uvido
uvido
eb d
eb d
orSUS 
orSUS 
i
em i
em i
d
za
za
od
od
z
po
po
ili
ili
p
b
mulário
mulário
m
em
em
r
for
for
ma 
ma 
f
m
O
i
d
sistem
sistem
isponibilizado pelo sistema em seu
isponibilizado pelo sistema em seu
w
isponibilizado pelo sistema em seu
isponibilizado pelo sistema em seu
w
sistem
sistem
ispon
ispon
ado p
ado p
m seu
m seu
w
i
l
i
l
i
etrôn
etrôn
sísítio ele
tio ele
ico
ico
tio ele
tio ele
ico.
ico.
d
id
id
O
w
A
O
s
O
A
O
s ou
s ou
OuvidorSUS
OuvidorSUS
ispon
ispon
v
r
vi
vi
r
d
S
d
U
o
S
r
S
o
U
d
d
d
i
v
b
u
e
O
w
v
b
i
li
S
rias q
rias q
S podem i
S podem i
ado p
ado p
q
e
u
m
e
m n
e e 
d
z
o
i
o
l
p
i
S
n b
utiliz
utiliz
ntegrar o 
ntegrar o 
sistem
sistem
a
a
a
r
m
r
m
o
g
o
e
o
e
l
n
p
n
p
t
e
o Si
o Si
formulário
formulário
m seu
m seu
s
u
t
u
e
á
m
i
a
o
m
r
m
e
m
e
r
o
a
f
m
o
a
a
o
u
o
u
sítít
sítio ele
ítio eletrôn
ônico. 
nico. 


=== PAGE 58 ===
Ministério da Saúde
58
d) Cadastrar a demanda e classiﬁ cá-la quanto à sua natureza, conforme 
Tabela 4 (conﬁ rmar a classiﬁ cação selecionada pelo(a) cidadão(ã) 
no formulário).
e) Encaminhar a demanda à unidade administrativa, ao órgão ou à entidade 
competente.
f) 
Fornecer resposta ao(à) cidadão(ã) quando a demanda for concluída pela 
unidade administrativa, pelo órgão ou pela entidade competente.
• 
As demandas não pertinentes à área da Saúde, com insuﬁ ciência de dados e 
reiteradas devem ser rejeitadas. 
• 
Todas as demandas devem ser respondidas ao(à) cidadão(ã), mesmo que 
rejeitadas. Quando a demanda for rejeitada por não se tratar de tema 
pertinente à saúde, orientar o(a) cidadão(ã) sobre qual órgão/entidade ele/ela 
deve procurar.
Processo 1.4 – Retorno ao(à) cidadão(ã) para informação sobre o andamento e/ou 
resultado da demanda
• 
A Ouvidoria do SUS deve dar conhecimento ao(à) cidadão(ã) sobre o 
encaminhamento concedido à sua manifestação; mantendo-o/a informado(a) 
sobre o trâmite da sua demanda, considerando sua resolução dentro dos 
princípios legais e diretrizes do SUS.
O OuvidorSUS possui um sistema de resposta automática 
ao(à) cidadão(ã), caso ele/ela tenha e-mail cadastrado. 
Neste caso, o sistema enviará um e-mail automático ao(à) 
cidadão(ã) com informações sobre o encaminhamento 
dado à demanda, seu número de protocolo e sobre a 
conclusão dela, assim que a demanda for fechada.
de
dere
res
a
SU
SUS
USpo
umsisis
m
aau
auto
v
u
Ou
Ou
O
O
i
á i
á i
id
S
id
S
O
ossuiumsistemaderesposta
ossuiumsistemaderesposta
vidorSUSpossuiumsistemaderespostaautomátic
vidorSUSpossuiumsistemaderespostaautomátic
O
a
sposta
sposta
ail cad
ail cad
SUSpo
SUSpo
a
os
os
c
s
ca
ca
s
a
su
su
s
u
so
so
umsis
umsis
i i 
o o 
u
e
tema 
tema 
 tenha
 tenha
OOuvidorSUSpossuiumsistemaderespostaauto
OOuvidorSUSpossuiumsistemaderespostaautomátic
mátic
do. 
do. 
vidorS
vidorS
cidadã
cidadã
p
ã (ã)
ã (ã)
l / l
l / l
t
d
t
d
(à)
(à)
a e-ma
a e-ma
ão(ã)
ão(ã)
ele/ela tenha e-mail cadastrad
ele/ela tenha e-mail cadastrad
ao(à) c
ao(à) c
a e ma
a e ma
ão(ã), 
ão(ã), 
ele/ela tenha e mail cadastrad
ele/ela tenha e mail cadastrad
ao(à) c
ao(à) c
( ),
( ),
( )
( )
ia
ma
ma
m
-
e
b
N
à) 
à) 
o sist
o sist
i
en
en
r
a
õ
via
via
õ
v
n
icic
h
t
h
má
má
i
m
e
dã
dã
este
este
d d
d d
e
d
Ne
Ne
id
id
l
t
l
t
N
á
lautomáticoao(à
lautomáticoao(à
N
emae
emae
 caso, o sistema enviará um e-mail automático ao(à
 caso, o sistema enviará um e-mail automático ao(à
N
ema e
ema e
 caso, o sistema enviará um e mail automático ao(à
 caso, o sistema enviará um e mail automático ao(à
(
,
i f
i f
b
t
ão(ã) com informações sobre o
ão(ã) com informações sobre o
o
cam
cam
colo e s
colo e s
nc
nc
oc
oc
en
en
oto
oto
com i
com i
c
dado 
dado 
maçõe
maçõe
inform
inform
a, seu núm
a, seu núm
cidadã
cidadã
es sob
es sob
ero d
ero d
minha
minhament
ment
obre 
obre 
ão(ã) 
ão(ã) 
à dem
à dem
bre o 
bre o 
com informaçõe
com informaçõe
cidadão(ã) com informações sobre o encaminhamento 
cidadão(ã) com informações sobre o encaminhamento 
ç
d
d
ú
d d
d d
de protocolo e s
de protocolo e s
dado à demanda, seu número de protocolo e sobre a 
dado à demanda, seu número de protocolo e sobre a 
manda, seu número de protocolo e sobre a 
manda, seu número de protocolo e sobre a 
ch
ch
da f
da f
an
an
que a 
que a 
a
a, 
a, 
el
el
e
de
de
clu
clu
n
a.a.
da
da
ad
ad
on
on
o
c
or fec
or fec
c
assim q
assim q
dema
dema
usão d
usão d
or fechada
or fechada
c
assim q
assim q
usão dela assim que a dema
usão dela assim que a dema
or fechada.
or fechada.
c
usão dela, assim que a dema
usão dela, assim que a dema
O
vidorS
vidorS
u
O
O
ossuiu
ossuiu
p
S
U
SU
N
c
O
a
O Ouv
O Ouv
ao(à) c
ao(à) c
e caso,
e caso,
ão(ã)
o(ã)
i
i
d
d
d
d
o
a
rS
rS
d
S
ã
r
d
e
d
t
d
s
a
e
d
N
i
N
c
e
d
SUS po
SUS po
ão(ã), 
ão(ã), 
tema e
tema e
in
inform
nform
s
c
s
a
s
as
as
u
s
u
e
o
t
s
m
i
m
s
o
o
c
, , o o 
o
tema
tema
emad
emad
sis
m
um
sposta
sposta
es
es
e
r
e
de
mátic
mátic
o
t
u
a
aa
a
c
um sist
um sist
ele/ela
ele/ela
rá um e
rá um e
es
es sob
s sob
te
te
t
e
e
m
e
m
n
a
h
d
a
a
h
r
e
a
õ
i
ç
v
ç
n
m
e
m
nv
nv
a
de res
de res
a e-ma
a e-ma
l auto
l auto
encam
encam
p
i
po
po
l l 
o
c
s
a
t
d
a
a
t
a
a
o
m
e
-
r
e
b e
a autom
a autom
astrad
astrad
co ao(à
co ao(à
amento
amento
m
o
m
o
át ci
c
a
t
h
t
á
n
m
m
m
m
m
i
ca
ca
ca 
ca 
)
o
à
to
to
c
c
d
cidadã
cidadã
dado à dem
dado à dem
usão d
usão d
ã
à
o(
d
ã
d
) ) 
em
ã
e
lc
n
co
co
co
com i
com i
manda, seu
manda, seu
assim q
assim q
n
,
nf
s
o
se
se
r
u
m
u
r
e
a
,al
e
de
maçõe
maçõe
u número d
u número d
dema
dema
s
er
s
o
s
o
b
d
b
d
o
a
e
qu
bre o 
bre o 
de protocol
de protocol
or fec
or fec
e
t
n
o
n
o
c
c
a
o
m
l
a
o
f
a
d
n
an
minha
minha
lo e sobre 
lo e sobre 
.
m
o
m
b
e
b
e
r
t
e e 
to
to
n
e
a
d
a
h
c a
to
to
to
to
a


=== PAGE 59 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
59
Processo 1.5 – Avaliação da satisfação do(a) cidadão(ã) 
• 
Atualmente, a pesquisa constante no Sistema OuvidorSUS questiona apenas 
como o(a) cidadão(ã) avalia o serviço da ouvidoria. Em alguns casos ocorre 
de o(a) cidadão(ã) confundir a avaliação do desempenho da ouvidoria com a 
qualidade da resposta recebida. Por essa razão, é muito importante esclarecê-
lo(la) sobre o que está sendo avaliado e, quando possível, acrescer outras 
perguntas mais detalhadas sobre os serviços oferecidos pela ouvidoria. A 
seguir, exemplo de perguntas que podem ser utilizadas, no intuito de avaliar o 
atendimento da Ouvidoria-Geral do SUS: 
• 
No contato com cidadão para informar a resposta, a Ouvidoria do SUS deve 
avaliar a satisfação do(a) cidadão(ã), quanto:
a) Ao atendimento de sua demanda. 
b) Ao desempenho da Ouvidoria do SUS, no atendimento ao(à) cidadão(ã) e 
encaminhamento da sua demanda.
• 
No que se refere ao atendimento da demanda, sugere-se perguntar ao(à) 
cidadão(ã) se, de acordo com a resposta que lhe foi encaminhada, ele/ela se 
considera atendido(a) ou não.
• 
Quanto à pesquisa sobre o desempenho da ouvidoria, propõe-se investigar os 
seguintes aspectos:
a) Facilidade e rapidez de ser atendido. 
b) Adequação dos dias e dos horários disponíveis às necessidades do(a) 
cidadão(ã). 
c) 
Rapidez de ser atendido (se o atendimento for por telefone, após a 
ligação ter sido completada). 
d) Atenção e interesse do atendente em ajudar. 
e) Capacidade do atendente de compreender e registrar adequadamente 
a demanda. 
f) 
Educação e simpatia do atendente. 
g) Atendimento sem burocracia: objetivo, rápido e simples. 


=== PAGE 60 ===
Ministério da Saúde
60
h) Recebimento de informações claras sobre o tratamento a ser dado à 
demanda e quais seriam os próximos passos. 
i) 
Certeza de não haver perigo ou risco no tratamento da demanda pela 
ouvidoria. 
j) 
Forma utilizada pela ouvidoria para entrar em contato com o(a) cidadão(ã), 
inclusive para responder a sua demanda (telefone, e-mail ou carta). 
k) Rapidez no encaminhamento à demanda e na resposta da ouvidoria ao(à) 
cidadão(ã).
l) 
Recebimento de resposta aceitável e suﬁ ciente à demanda.  
6.2 Macroprocesso II – Tratamento das Demandas
• 
O tratamento às demandas da Ouvidoria do SUS envolve a análise do teor 
das manifestações recebidas; a veriﬁ cação da existência de dados suﬁ cientes 
para dar continuidade aos processos; a veriﬁ cação da necessidade de sigilo do 
manifestante; e a identiﬁ cação das unidades internas do órgão ou entidade 
para as quais as demandas devem ser encaminhadas. 
• 
São quatro os processos principais, conforme Figura 5.
Figura 5 – Processos de tratamento das demandas
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
Macroprocesso II
Tratamento das demandas
PROCESSO 2.1
Análise e triagem das
demandas recebidas
PROCESSO 2.2
Encaminhamento das
demandas para a
unidade administrativa
competente
PROCESSO 2.3
Acompanhamento das
providências e cobrança
dos resultados
PROCESSO 2.4
Análise da resposta e
conclusão/fechamento
das demandas


=== PAGE 61 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
61
Processo 2.1 – Análise e triagem das demandas recebidas
• 
Esse processo é composto por 5 etapas principais, conforme Figura 6.
Figura 6 – Etapas do Processo 2.1 – Análise e triagem das 
demandas
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
Etapa I –
Análise da consistência do registro da
demanda
Etapa II –
Tipi
icação da demanda
Etapa III –
De
inição da prioridade da demanda
Etapa IV –
De
inição da natureza da providência a ser
realizada


=== PAGE 62 ===
Ministério da Saúde
62
Etapa I – Análise da consistência do registro da demanda
• 
A análise da consistência do registro da demanda consiste na veriﬁ cação 
dos dados que foram anotados pelo atendente, com o objetivo de detectar 
possíveis inconsistências e adotar ações corretivas que garantam a 
autenticidade do teor da demanda. 
• 
Essa análise permite, também, avaliar a capacidade dos atendentes de 
cadastrarem, categorizarem, tipiﬁ carem e tratarem a demanda, conforme 
o seu teor, o que possibilita a padronização de condutas e a linguagem no 
processo de registro da informação. 
Demandas sigilosas ou anônimas devem observar para 
não conterem identiﬁ cação do(a) cidadão(ã) no registro.
• 
Veriﬁ car a qualidade do registro da demanda quanto:
a) À  coerência; à objetividade; à ortograﬁ a do seu conteúdo.
b) Ao desmembramento adequado. 
c) 
À classiﬁ cação correta, buscando identiﬁ car e corrigir possíveis 
inconsistências. 
• 
Na Figura 7 pode-se observar o efeito cascata negativo de um registro 
malfeito, que afeta toda a cadeia de informação da Ouvidoria do SUS.


=== PAGE 63 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
63
Figura 7 – Efeitos negativos do registro malfeito
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
Etapa II – Tipiﬁ cação da demanda quanto ao assunto
• 
Após registrada, a demanda deve ser analisada e tipiﬁ cada, segundo a sua 
pertinência ao SUS e às áreas de competência. São assuntos principais:
I. Alimento.
II. Assistência à Saúde. 
III. Assistência Farmacêutica. 
IV. Assistência Odontológica. 
V. Assuntos Não Pertinentes.
VI. Cartão SUS. 
VII. Comunicação. 
VIII. Conselho de Saúde.
IX. Estratégia de Saúde da Família/Programa de Agentes Comunitários de Saúde 
(ESF/Pacs).
• Registro
inconsistente
SONDAGEM
INSUFICIENTE
• Tratamento
incorreto da
demanda
AUSÊNCIA DE
INFORMAÇÃO
• Classificação
incorreta
• Tipificação
incorreta
INCONSISTÊNCIA
CATEGORIZAÇÃO DA
DEMANDA
• Dificuldade para
elaboração dos
relatórios
gerenciais
DADO
INCONSISTENTE
• Não possibilita
mudança nas
políticas de saúde
AUSÊNCIA DE
RELATÓRIOS  DE
QUALIDADE
• Ineficiência da
assistência à
saúde
MELHORIA DA
QUALIDADE  NO
ATENDIMENTO
AO(À) CIDADÃO(Ã)


=== PAGE 64 ===
Ministério da Saúde
64
X. Financeiro.
XI. Gestão. 
XII. Orientações em Saúde. 
XIII. Ouvidoria do SUS.
XIV. Produtos para Saúde/Correlatos.
XV. Programa Farmácia Popular do Brasil. 
XVI. Programa Farmácia Popular do Brasil – Sistema Copagamento. 
XVII. Programa Nacional de Controle do Tabagismo (PNCT). 
XVIII. Programa Nacional de DST e AIDS.
XIX. SAMU. 
XX. Transporte. 
XXI. Vigilância em Saúde.
XXII. Vigilância Sanitária.
O Manual de Tipiﬁ cação do Sistema Informatizado OuvidorSUS 
contempla orientações a respeito dessa análise podendo ser 
utilizado por todas as Ouvidorias do SUS em seu processo 
de trabalho. Porém, é importante salientar que o Sistema 
Informatizado OuvidorSUS já contempla essa tipiﬁ cação
• 
Os erros/inconsistências detectados devem ser corrigidos e os técnicos 
envolvidos no registro devem ser orientados, visando alinhar o entendimento. 
Tipiﬁ cação da demanda
Após classiﬁ cada, a demanda deve ser tipiﬁ cada. 
so 
so 
so
so
so
so
er 
er 
er
er
US 
US 
er
er
O
c
O
c
ormat
ormat
sa análise p
sa análise p
ﬁ ﬁ 
a
c
aç
aç
ca
ca
çõ
çõ
a
õ
ç
õe
õe
çã
çã
e
ã
s
Sistem
Sistem
speito
speito
Ouvid
Ouvid
poden
poden
nual de
nual de
mpla o
mpla o
a I f
a I f
dorSU
dorSU
e Tipiﬁ
e Tipiﬁ
o do S
o do S
i ado
i ado
O Manual de Tipiﬁcação do Sistema Info
O Manual de Tipiﬁcação do Sistema Info
O Manual de Tipiﬁ cação do Sistema Informatizado OuvidorSU
O Manual de Tipiﬁ cação do Sistema Informatizado OuvidorSU
O Manual de Tipiﬁ cação do Sistema Informatizado OuvidorSU
O Manual de Tipiﬁ cação do Sistema Informatizado OuvidorSU
o dess
o dess
ontempla orientações a respeito dessa análise podendo se
ontempla orientações a respeito dessa análise podendo se
ss
ss
o o 
es
es
o
e
do
do
de
de
d
s s 
o o 
as
as
co
co
t
ndo se
ndo se
rocess
rocess
orient
orient
or tod
or tod
ações 
ações 
 
speito
speito
e
v
re
re
uv
uv
r
Ou
Ou
a
O
a
O
poden
poden
 p
 p
s
e
 
lise
lise
em
em
á
e
mpla o
mpla o
m
ad
ad
te
te
iza
iza
n
l
on
on
titi
sa aná
sa aná
c
ações
ações
mpla orientações a respeito dessa análise poden
mpla orientações a respeito dessa análise poden
u
as as Ouvidorias do SUS
as as Ouvidorias do SUS
do por todas as Ouvidorias do SUS em seu pr
do por todas as Ouvidorias do SUS em seu pr
u
as as Ouvidoria
as as Ouvidoria
do por todas as Ouvidorias do SUS em seu pr
do por todas as Ouvidorias do SUS em seu pr
u
SUS 
SUS 
as as
as as
idoria
idoria
eu pr
eu pr
do po
do po
a
t
nt
nt
i iﬁ
i iﬁ
n
e
ie
ie
l
d
I f
I f
ma
ma
é
, , 
m
ém
ém
é
id
SUS já
id
SUS já
n
an
an
a
tr
o
po
po
á
S
o o o
e
ã
o
ho
ho
h
la
b
i
d
i
d
te sa
te sa
e trabalho. Porém, é importante salientar que o Sistem
e trabalho. Porém, é importante salientar que o Sistem
e trabalho. Porém, é importante salientar que o Sistem
e trabalho. Porém, é importante salientar que o Sistem
te sa
te sa
Sistem
Sistem
o. Por
o. Por
é imp
é imp
e tra
e tra
ar que
ar que
l
d O
d O
 essa tip
 essa tip
mpla
mpla
em
em
In
In
vidorSUS já
vidorSUS já
u
Ou
Ou
o o o
do OuvidorSUS já conte
do OuvidorSUS já conte
rm
rm
o
c
ﬁ c
ﬁ c
pi
pi
ação
ação
fo
fo
f
nformatizado OuvidorSUS já contempla essa t
nformatizado OuvidorSUS já contempla essa t
In
In
vidorSUS já conte
vidorSUS já conte
atizado OuvidorSUS já contempla essa tipiﬁcação
atizado OuvidorSUS já contempla essa tipiﬁcação
ç
co
co
c
u
O
c
O
co
co
O Man
O Man
contempla o
contempla o
do po
do po
o
o
u
m
a
p
a
l
l
a
de
o
d
m
a
e
a
t
z
n
i
o
t
co
co
u
n
i
e Tipiﬁ
e Tipiﬁ
orientações 
orientações 
das as
das as
ﬁ
a
c
ç
a
õ
ç
õ
ã
s
o
s
ç
e
t
d
n
o
e
t
e
t
r
r
o
o
r
o do S
o do S
s a respeito
s a respeito
vidoria
vidoria
i
s
s
p
t
e
e
e
m
t
m
o
e
t
e
v
r
u
 
O
s s 
s
a
O
ma Info
ma Info
o dessa aná
o dessa aná
SUS 
SUS 
r
a
r
a
m
a
t
n
i
á
a
n
s
o
e
o
e
d
d
s
o
a
izado 
izado 
álise poden
álise poden
seu pr
seu pr
O
p
O
o
u
d
u
d
i
n
d
n
v
e
s
e
m
s
m
e
á i
m
dorSU
dorSU
ndo ser 
ndo ser 
so 
so 
S
r
s
ss
ss
s
s
e
o
c
d
o
n
roc
oc
In
In
d
I
de tra
de tra
nformatizad
nformatizad
ba
i
o
d
h
m
r
o
nf
o. Por
o. Por
do OuvidorS
do OuvidorS
ém
i
m
d
, é
S
u
O
o
do
é imp
é imp
SUS já conte
SUS já conte
ortrt n
a
áj
S
U
SU
nte sa
nte sa
empla essa t
empla essa t
ien a
t
a
p
m
em
ar que
ar que
tipiﬁ cação
tipiﬁ cação
 o
ã
o
ã
S
c
ﬁ
p
it p
Sistem
Sistema 


=== PAGE 65 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
65
O Sistema OuvidorSUS dispõe de um 
Manual de Tipiﬁ cação, que pode ser 
acessado na página: <www.saude.
gov.br/ouvidoria>
A etapa de tipiﬁ cação compreende identiﬁ car o tipo de demanda apresentada pelo(a) 
cidadão(ã), a partir do seu conteúdo (assuntos e subassuntos). 
A correta tipiﬁ cação da demanda é fundamental para a qualidade do registro.   Essa 
informação é importante para o correto encaminhamento e para o tratamento da 
demanda; assim como para a elaboração de relatórios gerenciais ﬁ dedignos, utilizados 
como instrumento de gestão da Ouvidoria do SUS.
• 
Requisitos para uma correta tipiﬁ cação:
I. 
Registro completo.
II. Interpretação sem inferências. 
III. Desmembramento adequado da demanda.  
• 
Há uma correlação entre a tipiﬁ cação e a classiﬁ cação da demanda utilizada 
na geração de relatórios gerenciais. Por isso, não deve haver inconsistências 
neste cruzamento, visto que elas podem comprometer a consistência dos 
dados estatísticos.  
• 
Na Tabela 1, a seguir, podem ser veriﬁ cadas várias inconsistências. Por exemplo, 
no subassunto “diﬁ culdade de acesso”, houve 21 ocorrências classiﬁ cadas 
indevidamente como “solicitação” sendo que deveriam ser classiﬁ cadas 
como “reclamação”. Da mesma forma, o quadro apresenta 29 ocorrências de 
insatisfação classiﬁ cadas como solicitação, no lugar de reclamação ou denúncia.


=== PAGE 66 ===
Ministério da Saúde
66
Tabela 1 – Inconsistência na tipifi cação
Subassunto 1
SOLICITAÇÃO
RECLAMAÇÃO
DENÚNCIA
INFORMAÇÃO
SUGESTÃO
ELEOGIO
Total
DIFICULDADE DE ACESSO
21
75
5
0
43
0
94
INSATISFAÇÃO
29
0
3
0
5
3
40
INTERNAÇÃO
26
1
0
0
45
0
72
DIFICULDADE EM ADQUIRIR MEDICAMENTO
87
7
5
78
3
0
180
PRÓTESE
16
0
0
0
5
0
21
FRALDA DESCARTÁVEL
14
0
78
9
5
87
193
ANIMAIS SINANTRÓPICOS
1
45
2
7
0
55
SATISFAÇÃO
142
2
5
45
4
5
203
ÁGUA E AMBIENTES
5
4
5
0
0
87
101
COBRANÇA INDEVIDA
7
87
4
54
4
4
160
PREVENÇÃO
3
2
5
0
23
1
34
DOENÇAS
5
2
1
2
35
87
132
FALHA NO SISTEMA OPERACIONAL
87
2
3
2
45
4
143
ANIMAIS EM VIGILÂNCIA SANITÁRIA
5
87
1
2
39
14
148
PREÇO ABUSIVO
45
1
4
2
5
4
67
DEMORA EM SER ATENDIDO
4
1
2
0
63
4
74
Total Geral
497
266
123
201
324
300
2658
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
Etapa III – Deﬁ nição da prioridade da demanda
• 
Antes do encaminhamento da demanda, deve ser deﬁ nido o seu nível de 
prioridade, conforme Quadro 6. 
Além disso, deve ser ﬁ xada uma data limite para a conclusão da análise e da resposta à 
demanda, deﬁ nida a partir das informações colhidas no momento do seu registro. 
Quadro 6 – Sugestão de níveis de prioridade da demanda e 
respectivos prazos de resposta de acordo com a Portaria do 
Ministério da Saúde nº 8, de 25 de maio de 2007
Prioridade (níveis)
Prazos de Resposta (sugeridos)
1
Urgente
15 dias
2
Alta
30 dias
3
Média
60 dias
4
Baixa
90 dias
Fonte: DOGES/SGEP/MS.


=== PAGE 67 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
67
No Sistema Informatizado OuvidorSUS, 
a 
deﬁ nição 
da 
prioridade 
gera 
automaticamente a data limite de 
conclusão da demanda. 
Etapa IV – Deﬁ nição da natureza da providência a ser adotada
• 
A natureza da providência é outra informação importante a ser registrada, 
conforme Quadro 7.
Quadro 7 – Classifi cação da providência a ser adotada em função 
do teor da demanda
Teor da Demanda
Natureza da providência
Solicitações e informações
Avaliar possibilidade de Atendimento
Reclamações e denúncias
Apuração
Elogios e sugestões
Conhecimento
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
O Sistema Informatizado OuvidorSUS contempla um 
campo a ser preenchido na aba de “Encaminhamento da 
demanda”, de acordo com a sua classiﬁ cação que pode 
ser: (a) Atender para Solicitação e Informação; (b) Apurar 
para Reclamações e Denúncias; e (c) Conhecer para 
Elogios e Sugestões.  
Processo 2.2 – Encaminhamento das demandas
• 
O primeiro passo para o encaminhamento da demanda é a identiﬁ cação da(s) 
unidade(s) administrativa(s) do órgão ou entidade responsável(eis) pelas 
m 
m 
da
da
Ouvi
OuvidorSU
idorSU
de “
de “Encami
Encami
istema Informatizado OuvidorSUS contempla u
istema Informatizado OuvidorSUS contempla u
a
se
se
a a 
er
I
r
n
p
ormat
ormat
nf
nf
p
fo
fo
r
izado 
izado 
hido n
hido n
US co
US contem
ontem
inham
inham
O S
O S
cam
cam
Ouvi
Ouvi
istema Informatizado OuvidorSUS contempla u
istema Informatizado OuvidorSUS contempla u
Ouvi
Ouvi
pla u
pla u
istem
istem
ormat
ormat
US co
US co
a aba
a aba
ento d
ento d
po a ser preench
po a ser preench
Encami
Encami
a aba
a aba
ento d
ento d
po a ser preench
po a ser preench
de 
de E
a a 
a
ba
ba
u
b
su
su
ab
ab
s
a a 
a
a
a
ento d
ento d
e pod
e pod
po a s
po a s
anda
anda”,”,
da 
da 
ser pre
ser pre
c
hido n
hido n
h
o
c
do
do
nc
nc
rd
rd
e
o
ee
ee
co
co
inham
inham
mi
mi
aç
aç
am
am
ca
ca
nca
nca
ﬁ c
ﬁ c
En
En
sisi
cam
cam
l
de
de
de
de
d
d
ã
d
a class
a class
de acordo com a sua classiﬁcação qu
de acordo com a sua classiﬁcação qu
dema
dema
de acordo com a sua classiﬁcação qu
de acordo com a sua classiﬁcação qu
dema
dema
q
ra 
ra 
ã
A
nfo
nfo
e (c) Co
e (c) Co
In
In
e
e e 
s;s;
( ) A
( ) A
S
ar 
ar 
ra
ra
ender
ender
lamações e
lamações e
Solicit
Solicit
e Den
e Den
ão; (b) 
ão; (b) 
onhece
onhece
ser: 
ser: 
para
para
tação
tação
(a) Atender para Solicitação e Informação; (b) Apura
(a) Atender para Solicitação e Informação; (b) Apura
tação
tação
(a) Atender para Solicitação e Informação; (b) Apura
(a) Atender para Solicitação e Informação; (b) Apura
rmaçã
rmaçã
ç
p
( )
( )
ç
p
ú
i
ú
i
R
l
R
l
õ
úncias; e (c) Co
úncias; e (c) Co
a Reclamações e Denúncias; e (c) Conhecer par
a Reclamações e Denúncias; e (c) Conhecer par
s; e (c)
s; e (c)
ncia
ncia
ún
ún
er par
er par
lamações e
lamações e
tões.  
tões.  
clcl
S
Rec
Rec
s e 
s e 
R
os
os
o
a a 
gigi
e Den
e Den
o
Co
Co
) Conhece
) Conhece
para
para
;
(
;
(
ç
p
S
t
S
t
El
El
Sugest
Sugest
Elog
Elog
Sugest
Sugest
Elog
Elog
g
g
S
O S
O S
f
I
camp
camp
dema
dema
O
c
O
c
O 
O 
a
S
m
S
p
m
Sistema
Sistema
po a ser pre
po a ser pre
, de a
, de a
a
er
nf
r
o
e
n
p
”
a
a
a
d
o o 
d
p
a
p
a
o
n
i
d
id
id
SU
SU
S
d
O
US
l
ormat
ormat
eenchido n
eenchido n
o com 
o com 
z
i
z
d
a
o
d
o
o
na
d
h
o
c
d
n
d
n
r
e
c
e
c
e
o
Ouvi
Ouvi
a aba de “
a aba de “E
a class
a class
d
d
o
d
o
e
rS
E
U
E
S
“
a
a
b
u
b
s
a
s
a
a
a
 
US co
US co
Encaminhame
Encaminhame
ção qu
ção qu
n
n
t
h
te
te
h
e
a
m
m
p
me
me
m
m
m
ç
m
a
a
c
ca
ca
c
n
i
E
s
c
ﬁ ﬁ 
pla um
pla um
mento da 
mento da 
de 
de 
m
a
m
a
o
o
o
o
p
t
p
e
e
me
me
u
n
para
para
Elog
Elog
a
g
s
p
se
se
p
e
a
:
ra
ra
(
a
r
r
(a) Ate
(a) Ate
a Reclamaçõ
a Reclamaçõ
Sugest
Sugest
e
a
n
m
d
m
d
m
r
ç
r r 
çõ
çõ
e
a
c
e
e
e
R
s
o
a
g o
r para S
r para S
ções e Den
ções e Den
So
D
l
D
i
De
De
i
n
t
n
c
e
e
s
s
s
e
e
õ
õ
çõ
çõ
t
e
õ
tação e
tação e
núncias; e (
núncias; e (
e
s
In
e
or
(
f
aic
n
ú
n n
rmaçã
rmaçã
(c) Conhece
(c) Conhece
o
n
o; ; 
h
(
e
b)
b)
ce
b
e
o
C
c( )
Apura
Apura
er para 
er para 
a
a
r
a
a
p
r
er r 
i
do Ou
do Ou
rioridade
rioridade
No o S
d
Si
Si
d
I
s
de
de
st
st
e
nform
nform
o
da
o
da
id
id rSUS,
rSUS,
gera
gera
matiza
matiza
N
tema Informatizado Ouvidor
tema Informatizado Ouvidor
matiza
matiza
N
tema Informatizado Ouvidor
tema Informatizado Ouvidor
ﬁi ã
ﬁi ã
d
a
pr
a
pr
a
ﬁnição
ﬁnição
riorida
riorida
pr
pr
d
p
a a 
 a
a
a
 
deﬁ 
 
deﬁ 
a
o
da
o
da
ão
ão
m
çã
çã
a
içiç
ca
ca
n
titi
ﬁn
ﬁn
t
gera
gera
te
te
i
de 
de 
im
im
ad
ad
l
g
d t
d t
t
t
utomaticamente
a
data
limite
de
utomaticamente
a
data
limite
de
e
de
e
de
data 
data 
utom
utom
mente
mente
e de 
e de 
onclu
onclu
a dem
a dem
d
ã d
ã d
anda
anda
c
são da
são da
anda. 
anda. 
c
são da
são da
N
a 
deﬁ
a 
deﬁ
autom
autom
o S
d
s
e
t
ﬁ
i
d
a
a
tema I
tema I
ﬁ nição 
da
ﬁ nição 
da
mente 
mente 
n
o
fo
fo m
d
m
a
r
d
ã
m
ç
a
ç
c
n
i
ﬁ
a
ﬁ
a
n
t
matiza
matiza
a 
priorida
a 
priorida
data 
data 
d
i
o
o
o
r
O
i
O
d
u
a
O
d
p
a
 a
 
uvidor
uvidor
ade 
gera 
ade 
gera 
e de 
e de 
S
g
U
ge
ge
U
e
S
r
, , 
S
a
te
te
t
m
e
m
d
ad
m
conc us
l são da
são da dema
manda
anda


=== PAGE 68 ===
Ministério da Saúde
68
atividades ou serviços abordados na demanda, para a qual (ou as quais) ela 
deve ser encaminhada.
• 
Para assegurar que esse processo de identiﬁ cação e encaminhamento seja 
eﬁ caz, é fundamental que os servidores da ouvidoria possuam o conhecimento 
necessário sobre o Sistema Único de Saúde e das competências dos órgãos e 
entidades que o compõem, nas três esferas de governo, conforme legislação 
e normas que regem o Sistema. (Veja Quadro 8).
• 
Quando a unidade administrativa do órgão/entidade que a Ouvidoria do 
SUS houver encaminhado a demanda do(a) cidadão(ã) responder que o 
assunto não está na sua área de competência, a ouvidoria deve realizar novo 
encaminhamento para outro destino.
• 
Lembrar-se de que, no Sistema SUS, o município tem a responsabilidade direta 
de viabilizar o acesso dos seus munícipes aos serviços públicos de saúde, 
embora alguns municípios ainda não tenham assumido a responsabilidade 
pelos procedimentos de alta complexidade, conforme diretrizes do SUS.
Quadro 8 –Modelo de organização da Atenção à Saúde conforme 
os três níveis hierárquicos complementares 
ATENÇÃO BÁSICA
Composta por todas as ações de responsabilidade da esfera 
municipal, oferecidas diretamente à população nos Centros 
e Postos de Saúde e no domicílio, incluindo aí as Unidades de 
Saúde da Família (UBFs), priorizando as ações de promoção 
e de prevenção da saúde tais como: campanhas de vacinação, 
programa de controle da hipertensão e diabetes, saúde da 
mulher (controle do câncer de colo do útero e de mama, 
assistência ao pré-natal, planejamento familiar), controle do 
tabagismo, controle da tuberculose, DST/aids, atenção à saúde 
do idoso, saúde do adolescente, entre outros.
continua


=== PAGE 69 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
69
MÉDIA 
COMPLEXIDADE
Abrange ações e serviços de responsabilidade da esfera 
municipal que visam atender aos principais problemas e agravos 
de saúde da população, cuja complexidade da assistência na 
prática clínica demande a disponibilidade de proﬁ ssionais 
especializados e a utilização de recursos tecnológicos para 
o apoio diagnóstico e tratamento. Como exemplos, podem 
ser citados procedimentos especializados realizados por 
proﬁ ssionais médicos, outros proﬁ ssionais de nível superior 
e nível médio, procedimentos traumato-ortopédicos, ações 
especializadas em Odontologia, Diagnose, Fisioterapia, 
Radiodiagnóstico, Patologia clínica, Anatomopatologia e 
Citopatologia.
ALTA 
COMPLEXIDADE
Compreende o conjunto de procedimentos de responsabilidade 
da esfera estadual que envolve tecnologia de ponta e alto 
custo, propiciando à população  acesso a serviços qualiﬁ cados, 
integrando os demais níveis de atenção à saúde (atenção 
básica e média complexidade). Entre os procedimentos podem 
ser citados: assistência ao paciente oncológico, cirurgias 
cardiovasculares, procedimentos de neurocirurgia, cirurgia 
reprodutiva, diagnósticos por tomograﬁ a computadorizada, 
ressonância magnética, saúde auditiva etc.
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
As Ouvidorias do SUS integradas ao Sistema 
Informatizado OuvidorSUS devem observar 
o procedimento especíﬁ co para esses casos 
previstos no Manual de Operacionalização 
do Sistema OuvidorSUS – Técnico. 
conclusão
ão 
ão 
ar
ar
ar
ar
ma 
ma 
ma
ma
US integrada
US integrada
As
dorias
dorias
as ao S
as ao S
do SUS integradas ao Sistem
do SUS integradas ao Sistem
Ouvidorias do SUS integradas ao Sistem
Ouvidorias do SUS integradas ao Sistem
Ouvid
Ouvid
US inte
US inte
U
i
SU
SU
v
S
uv
uv
o o 
Ou
Ou
d
O
d
O
Sistem
Sistem
bserva
bserva
As O
As O
o
dorias 
dorias 
d
t
vi
vi
a
uv
uv
ma
ma
u
rm
rm
O
r
as ao S
as ao S
da
da
ev
ev
ad
ad
de
de
gra
gra
S d
S d
eg
eg
US
US
d
SU
d
SU
I f
I f
i
d
i
d
b
dorSU
dorSU
Informatizado OuvidorSUS devem ob
Informatizado OuvidorSUS devem ob
dorSU
dorSU
Informatizado OuvidorSUS devem ob
Informatizado OuvidorSUS devem ob
ﬁ c
ﬁ c
de Opera
de Opera
cící
d
pe
pe
alal
d
os 
os 
ão
ão
o p
o p
previstos
previstos
diment
diment
s no M
s no M
a esse
a esse
aciona
aciona
to esp
to esp
rocedimento especíﬁco para esses caso
rocedimento especíﬁco para esses caso
rocedimento especíﬁco para
rocedimento especíﬁco para
p
p
M
li
ã
li
ã
i t
i t
Manual de Operacionalizaçã
Manual de Operacionalizaçã
al de O
al de O
T
anua
anua
idorS
idorS
Ma
Ma
vi
vi
alizaçã
alizaçã
previstos
previstos
Sistem
Sistem
s no M
s no M
ra
ra
ni
ni
er
er
cn
cn
pe
pe
Téc
Téc
aciona
aciona
p
SUS
SUS
d
O
SUS – Técnico
SUS – Técnico
do Sistema Ou
do Sistema Ou
co
co
SUS 
SUS 
do 
do 
ma Ou
ma Ou
co. 
co. 
As O
As O
Info
Info
As O
A Ouvidorias 
Ouvidorias 
tizado 
tizado 
ori s
a
d
a
v
a
v
m
u
m
O
o
O
o
O
r
do SUS inte
do SUS inte
dorSU
dorSU
S inte
n
U
v
S
v
u
o
u
d
O
o o 
o
O
egradas ao S
egradas ao S
vem ob
vem ob
s a S
o
d
ev
ev
d
e
a
d
r
d
g
S
e
U
g
S
Sistema 
Sistema 
ar 
ar 
a
m
v
e
rv
rv
e
t
e
i
b
S
b
s
s
pre
pre
do
do
o
p
p
e
p
e
r
proced
proced
evistos no M
evistos no M
ma Ou
ma Ou
im
n
m
n
e
o
nt
M
e
o
o
e
o
e
t
t
s
s
v
S
e
S
i
i
to esp
to esp
Manual de O
Manual de O
SUS –
SUS –
e
l
c
d
íﬁ
íﬁ
d
co
co
co
co
O
ﬁ
e
u
r
u
o
n
a
d
M
v
M
u
a
i
co para
co para
Operaciona
Operaciona
ico. 
ico. 
a a 
c
e
c
e
o
s
o
e
n
e
a
s
n
r
n
e
n
e
c
p
é
O
T
O
 
O
Té
Té
es caso
es caso
alização 
alização 
os
os
o
s
o
ç
a
z
la i


=== PAGE 70 ===
Ministério da Saúde
70
Processo 2.3 – Acompanhamento das providências e cobrança dos resultados
• 
A ouvidoria deve acompanhar o trâmite da demanda para agilizar e intermediar 
as ações, se necessário. Por essa razão, é essencial que a ouvidoria mantenha a 
boa interlocução com as demais unidades administrativas do órgão/entidade, 
responsáveis diretos pela resolução das demandas.
• 
Em caso de constatação de problemas na tramitação da demanda, no âmbito da 
unidade administrativa responsável que não puderem ser resolvidos diretamente 
com os responsáveis pela resposta, procurar a instância imediatamente superior 
ao responsável pela resposta e solicitar providências corretivas.
• 
O mesmo procedimento deve ser adotado se constatado que a resposta 
encaminhada pela unidade administrativa responsável não atender aos 
padrões mínimos esperados.
• 
No acompanhamento do processo de tramitação da demanda dentro do 
órgão/entidade, pode ser utilizado sistema informatizado que forneça o status 
da demanda com o seu nível de prioridade. 
• 
O técnico responsável deverá entrar em contato com as unidades 
administrativas do órgão/entidade e parceiros sempre que necessário, com o 
intuito de auxiliar e orientar o processo de resposta de forma a evitar a perda 
dos prazos e favorecer a qualidade das respostas.
• 
O acompanhamento do andamento das demandas nas unidades 
administrativas do órgão/entidade deve ser contínuo, com o objetivo 
de veriﬁ car se elas estão sendo analisadas e tratadas em tempo hábil 
– considerando o seu status e a prioridade – e veriﬁ car a qualidade das 
respostas que estão sendo produzidas, especialmente no que se refere 
à coerência com o teor do registro da demanda e com os princípios e as 
diretrizes do SUS.


=== PAGE 71 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
71
Status é a denominação dada ao 
estado que a demanda se encontra, 
como: novo, encaminhado, em análise, 
análise interna, concluído, fechado e 
arquivado.
• 
Caso constatados atrasos na análise e na resposta à demanda, a Ouvidoria 
do SUS deve fazer contato com a unidade administrativa para veriﬁ cação dos 
motivos do atraso.
• 
É desejável que a ouvidoria disponha de sistema informatizado de gestão 
de demandas e outras ferramentas que torne possível o acompanhamento 
delas quando apresentadas até o momento da resposta ao(à) cidadão(ã); e 
a consolidação das informações relativas às demandas para conhecimento 
do gestor. 
Processo 2.4 – Análise da resposta e conclusão/fechamento das demandas
• 
Uma demanda só deve ser fechada mediante uma resposta satisfatória, o que 
não signiﬁ ca que a demanda tenha que ser atendida. A resposta pode indicar 
a inviabilidade de atendimento à demanda.
• 
Após receber a resposta da demanda do(a) cidadão(ã), encaminhada pela unidade 
administrativa responsável, a Ouvidoria do SUS deve avaliar se o seu conteúdo é 
claro e objetivo,  se está relacionado ao que foi explicitado no registro da demanda 
e, ainda, se está alinhado aos princípios e às diretrizes do SUS.
• 
Quando possível, é desejável que a ouvidoria faça uma revisão no texto para 
veriﬁ car, inclusive, se eventuais legislações e normas citadas na resposta 
estão corretas, em vista dessas informações serem alvos frequentes de 
equívocos de redação. Caso a resposta não atenda aos requisitos anteriores, 
a demanda deve ser reencaminhada à unidade administrativa responsável 
para revisão da resposta. 
ao
ao
a, 
a, 
é
d
d
St
St
i
ã
arquivado.
arquivado.
d
t
é a denominação da
é a denominação da
denom
denom
 demanda 
 demanda 
ada a
ada a
Sta
Status
atus é
s
tado q
tado q
minaçã
minação da
ão da
se en
se en
é a denominação dada a
é a denominação dada a
Sta
Sta
minaçã
minaçã
ç
t
t
que a demanda se encontr
que a demanda se encontr
estado que a demanda se encontr
estado que a demanda se encontr
est
est
e
o,o,
vo
vo
q
ov
ov
q
o
anális
anális
q
o
co
co
c
do
do
a
nha
nha
in
in
i
e, 
e, 
e
ncaminhado em a
ncaminhado em a
mo: novo, encaminhado, em a
mo: novo, encaminhado, em a
mo: novo, encaminhado, em a
mo: novo, encaminhado, em a
i t r
i t r
had
had
con
con
, c
, c
na
na
an
an
e
arq
arq
álise 
álise 
quivad
quivad
ncl íd
ncl íd
interna, concluído, fec
interna, concluído, fec
an
an
interna, concluído, fechado 
interna, concluído, fechado 
an
an
ncluíd
ncluíd
do
do
arq
arq
do
do
quivad
quivad
é
t
é
t
S
d
é
ã
d
ã
d
i
d
Sta
Sta
estado q
estado q
omo: no
omo: no
t
a
tu
tu
a
u
d
s
o
é
q
o
o
c
é a d
é a d
que a dema
que a dema
ncami
ncami
de
d
n
e
n
e
o
m
m
a
o
m
e 
o
q
o
q
ov
minaçã
minaçã
anda se en
anda se en
o, em a
o, em a
o
s
o
e 
d
n
a
n
d
e
d
a
h
n
i
ada a
ada a
ncontra, 
ncontra, 
e, 
e, 
o
a
o o 
, , 
si
á
an
an
an
arquivad
arquivad
á
q
l
u
i
i
s
v
 
a
i
d
e
v
r
a
intern
intern
do.
do.
a con
co
co
.
do
ncluíd
ncluído, fec
ec
echado 
chado e e 


=== PAGE 72 ===
Ministério da Saúde
72
• 
A demanda respondida satisfatoriamente deve ser encaminhada ao(à) 
cidadão(ã) e deve ser efetuado o registro de “concluído” (fechamento da 
demanda), no sistema de informação da ouvidoria. 
As Ouvidorias do SUS integradas ao Sistema Informatizado 
OuvidorSUS devem observar os procedimentos especíﬁ cos, 
previstos no Manual de Operacionalização do Sistema OuvidorSUS 
– Técnico. 
• 
Veja no Quadro 9 a sugestão de procedimentos de conclusão ou fechamento 
da demanda, utilizados no Sistema OuvidorSUS.
Quadro 9 – Procedimentos de conclusão ou fechamento da 
demanda
Natureza da 
Demanda
Providências de conclusão ou fechamento da demanda
Denúncia ou 
Reclamação
O registro de Denúncia ou Reclamação deve ser concluído 
ou fechado quando a resposta apresentada pela unidade 
administrativa responsável indicar que os fatos descritos no 
registro foram apurados e quais as providências tomadas. 
Não esquecer de informar ao(à) cidadão(ã) sobre a conclusão 
da demanda, repassando a informação apresentada pela 
unidade administrativa responsável.
Solicitações Gerais
O registro de Solicitação deve ser concluído ou fechado 
quando a resposta apresentada pela unidade administrativa 
responsável indicar que a demanda do(a) cidadão(ã) foi 
atendida ou quando apresentar as orientações de como o(a) 
cidadão(ã) deve proceder para ter seu pleito atendido. 
Quando a solicitação se referir a procedimentos não cobertos 
pelo SUS, a resposta deve conter orientações claras e 
encaminhamentos coerentes.
continua
do
do
s,s,
d
i
d
d
i
I
id
id
O
A
Si
Si
SUS
SUS
d
f
dorias do SUS integradas ao
dorias do SUS integradas ao
v
s s 
u
As
As
Ou
Ou
A
O
Sistem
Sistem
edimentos
edimentos
s do SUS integradas ao Sistema Informatizad
s do SUS integradas ao Sistema Informatizad
S
m
SU
SU
o
US
US
o
integ
integ
S S 
bs
bs
gradas
gradas
r
os
r
os
Ouvidorias do SUS integradas ao Sistema In
Ouvidorias do SUS integradas ao Sistema Inform
nform
espe
espe
dorias
dorias
SUS
d
SUS
d
ao
ao
Ouvidorias do SUS integradas ao Sistema Informatizad
Ouvidorias do SUS integradas ao Sistema Informatizad
g
íﬁ
íﬁ
d
t
vidorSUS
devem
observar
os
proc
vidorSUS
devem
observar
os
proc
vidorSUS
devem
observar
os
procedimentos
especíﬁco
vidorSUS
devem
observar
os
procedimentos
especíﬁco
vidorSUS
devem
observar
os
procedimentos
especíﬁco
vidorSUS
devem
observar
os
procedimentos
especíﬁco
o o o
ã
p
çã
çã
p
a
za
za
v
dorSU
dorSU
anual
anual
,
p
cicic
ra
ra
er
er
e
p
ma
ma
m
tem
tem
st
st
s
tos
tos
si
d Si
d Si
US 
US 
US
US
US
US
d O
d O
lili
O
id
O
id
no Manual de Operacionalização do Sis
no Manual de Operacionalização do Sis
previstos no Manual de Op
previstos no Manual de Op
no Manual de Operacionalização do Sistema Ouvid
no Manual de Operacionalização do Sistema Ouvid
previstos no Manual de Operacionalização do Sis
previstos no Manual de Operacionalização do Sis
no Manual de Operacionalização do Sistema Ouvid
no Manual de Operacionalização do Sistema Ouvid
p
p
– Té
– Té
i
é
i
. . 
écnico
écnico
écnico
écnico
A
d
i
d
i
O
SUS
SUS
d
Ouv
Ouv
prev
prev
A
O
A
Ouv
s
u
Ouvid
Ouvid
vidorSUS d
vidorSUS d
 no M
 no Ma
d
U
o
U
r
S
r as
d
a
s
o
t
st
st
v s
s do 
s do 
devem obs
devem obs
 de Op
 de Op
SU
obs
S
b
a
u
n
an
d
t
i
Si t
Si t
f
d
it
integ
integ
servar os 
servar os 
ionaliz
ionaliz
rad
o
d
o
s
a
s
c
a
r
pe
s ao 
s ao 
procedime
procedime
do Sis
do Sis
S
e
i
d
st
m
e
m
m
e
e
m
o
ã
ç
a
z
p
a
ma In
ma In
entos espe
entos espe
 Ouvid
 Ouvid
fo
e
o
e
r
s
m
pe
pe
a
e
m
p
a
m
e
t
s e
atizad
atizad
ecíﬁ cos, 
ecíﬁ cos, 
US 
US 
o
s
o o 
,
U
S
rS
rS
r
do
– Té
Té
Técnico
écnico


=== PAGE 73 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
73
Natureza da 
Demanda
Providências de conclusão ou fechamento da demanda
Pedido de 
Informações
As informações devem ser fechadas após prestar os 
esclarecimentos solicitados em observância à Lei de Acesso à 
Informação (LAI) de nº 12.527, de 18 de novembro de 2011.  
Sugestão
Deve ser concluída ou fechada após o recebimento da 
resposta pela unidade administrativa responsável.  A resposta 
deve ser clara e objetiva, fornecendo esclarecimento quanto à 
viabilidade ou não do aproveitamento da sugestão.
Elogio 
Deve ser concluído ou fechado com menção de agradecimento 
ao(à) cidadão(ã) e a informação de que o setor responsável 
tomou conhecimento e divulgou para os interessados.
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
Após o fechamento das demandas, independente de sua 
classiﬁ cação, deverá ser feita a pesquisa de satisfação 
descrita no processo 1.5 – Avaliação da satisfação do(a) 
cidadão(ã). 
As demandas encaminhadas à ouvidoria por documentos 
oﬁ ciais devem ser respondidas pelo mesmo veículo de 
comunicação pelo qual foram recebidas.
• 
O controle das demandas e das respostas: após fechada a demanda e 
informada ao(a) cidadão(ã), a Ouvidoria do SUS deve proceder ao registro da 
situação ﬁ nal da demanda quanto aos procedimentos adotados. Devem ser 
registrados, no mínimo, se a solicitação (a) foi atendida; (b) não foi atendida; (c) 
não foi localizado o(a) cidadão(ã); ou (d) se o(a) cidadão(ã) faleceu.
• 
Quando essa demanda de solicitação não for atendida, é preciso registrar, 
também, o motivo que pode ser: (a) por falta de recursos orçamentários/
ﬁ nanceiros; (b) procedimento ou medicamento não coberto pelo SUS; (c) 
conclusão


=== PAGE 74 ===
Ministério da Saúde
74
cidadão já realizou atendimento particular; (d) número de vagas insuﬁ ciente; 
(e) cidadão não compareceu; e (f) outros.
• 
Quando a demanda tratar de denúncia ou reclamação, registrar se ela foi ou 
não apurada pela unidade administrativa. Caso tenha sido apurada, informar, 
ainda, se ela procede, não procede, ou é inconclusiva.
• 
Não é necessário registrar a situação ﬁ nal da demanda quando essa se tratar 
de informação, elogio ou sugestão.
6.3 Macroprocesso III – Gestão da Informação e do 
Conhecimento
O Macroprocesso Gestão da informação e do conhecimento engloba os processos de 
busca, identiﬁ cação, classiﬁ cação, processamento, armazenamento e disseminação de 
informações e conhecimentos, independentemente do seu formato ou meio em que se 
encontra. 
A Gestão da informação e do conhecimento compreende ações que vão desde a 
publicação de dados referentes à ouvidoria, à captação de novas informações que sejam 
interessantes ao contexto das Ouvidorias do SUS.
Seu objetivo é fazer com que as informações cheguem às pessoas que necessitam delas 
para tomar decisões no momento certo.
Realizar a Gestão da informação e do conhecimento requer competências especíﬁ cas do 
proﬁ ssional. É comum encontrar em organizações pessoas que exercem tais atividades 
e têm as mais diversas formações, tais como: Administração, Informática, Engenharias, 
Ciências Econômicas, entre outras. Porém, existem proﬁ ssionais com formação 
especíﬁ ca para trabalhar com a gestão da informação (seja em parte ou em todo o 
processo) e que dominam os aspectos inerentes à informação – são os proﬁ ssionais da 
informação. Podem-se identiﬁ car algumas destas formações: Biblioteconomia, Ciência 
da Informação, Documentação, Gestão da Informação, Comunicação Social, Informática, 
Arquivologia, entre outras.


=== PAGE 75 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
75
• 
A Gestão da informação e do conhecimento deve se apoiar em políticas 
organizacionais que propiciem a sintonia ou inter-relacionamento entre as 
unidades ou setores da instituição, esta é condição imprescindível para que o 
ﬂ uxo de informação seja efetivo.
 Figura 8 – Processos de gestão da informação e 
do conhecimento
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
Processo 3.1 – Armazenamento e segurança dos dados
• 
É essencial que a Ouvidoria do SUS disponha de um banco de dados que reúna 
e proteja as suas principais informações, garantindo a conﬁ dencialidade, 
integridade, disponibilidade e a autenticidade dessas informações. Esse 
banco de dados não precisa ser, necessariamente informatizado, muito 
embora os novos recursos tecnológicos facilitem, em muito, a organização e a 
disponibilização dos dados ao gestor e sua comunicação com o(a) cidadão(ã).
• 
São procedimentos desejáveis para garantir a segurança da informação 
gerada pela Ouvidoria do SUS:
a) Monitoramento do processo de registro da demanda, a ﬁ m de resguardar 
a sua qualidade (Vide Processo 2.1). 
Macroprocesso 3
Gestão da informação e do conhecimento
PROCESSO 3.1
Armazenamento e
segurança dos
dados
PROCESSO  3.2
Gestão dos
mecanismos de
informação
PROCESSO 3.3
Tratamento dos
dados e elaboração
de estatísticas
PROCESSO 3.4
Preparação de
relatórios gerenciais
e de divulgação


=== PAGE 76 ===
Ministério da Saúde
76
b) Seleção e obtenção de dados e informações a partir de fontes oﬁ ciais. 
c) 
Mapeamento e reconhecimento dos ﬂ uxos formais de informação que 
viabilizem sua alimentação regular. 
d) O uso de tecnologias que garantam a segurança do banco de dados e 
resguardem, inclusive, bases históricas de dados, assim como o sigilo a 
informações conﬁ denciais como, por exemplo, informações pessoais. 
e) Uso de tecnologias da informação que permitam a interoperabilidade 
entre bancos de dados.
Processo 3.2 – Gestão dos mecanismos de informação
• 
Sistemas de informação são importantes para gerenciar e ﬁ ltrar os dados 
coletados e reunidos pela Ouvidoria do SUS, transformando-os em 
informações úteis para a própria ouvidoria, para os gestores do SUS e para 
a sociedade.  Esses sistemas devem assegurar segurança e disponibilidade à 
informação, que deve ser oferecida de forma precisa, concisa, simples e de 
forma oportuna. 
• 
O sistema de informação da ouvidoria, preferencialmente, informatizado, 
deve ser conﬁ ável, seguro e atualizado, além de fácil, rápido e acessível aos 
usuários.  Para isso, é fundamental que a ouvidoria invista na gestão de seus 
sistemas de informação, de forma a preservar a integridade e a consistência 
dos seus bancos de dados. 
• 
Constituem, entre outras, boas práticas de gestão da informação:
a) Realização de periódicas cópias de segurança (backups) e utilização de 
senhas de acesso, entre outras práticas de segurança. 
b) Preservação de informações históricas relacionadas ao desempenho e à 
memória da ouvidoria.
c) 
 Identiﬁ cação e registro dos conhecimentos institucionais mais 
importantes.  
d) Proteção do acervo, das informações históricas e dos resultados de 
estudos e pesquisas realizados pela ouvidoria. 


=== PAGE 77 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
77
e) Investimento sistemático na conservação, na melhoria e na inovação 
tecnológica dos sistemas de informação utilizados. 
O Sistema Ouvidor SUS é uma ferramenta útil e segura, colocada 
à disposição das Ouvidorias do SUS. Mediante acesso ao banco 
de dados gerados a partir da operação do Sistema Informatizado 
OuvidorSUS, as ouvidorias podem realizar análise de dados, 
elaboração de relatórios e publicação destes. 
O Sistema Informatizado OuvidorSUS
• 
Para concretizar suas ações, a Ouvidoria do SUS conta com sistema 
informatizado, que permite a produção de relatórios atualizados e 
consolidados sobre suas atividades e resultados. 
• 
O Sistema OuvidorSUS foi desenvolvido pelo Departamento de Ouvidoria-
Geral do SUS, em parceria com o Departamento de Informática do Ministério 
da Saúde (DATASUS) e está regulamentado pela Portaria MS/SGEP nº 8, de 
25 de maio de 2007. O Sistema uniﬁ ca os registros feitos pela população 
e permite que os protocolos gerados cheguem ao conhecimento da esfera 
de competência, favorecendo a corresponsabilidade de todos os entes 
envolvidos no processo de descentralização da gestão em saúde no SUS.
• 
O Sistema Informatizado OuvidorSUS tem por ﬁ nalidade o cadastramento 
das reclamações, das sugestões,  das solicitações, das denúncias e dos elogios 
dos(as) cidadãos(ãs), assim como a disseminação das informações em saúde 
por meio do Banco de Informações Técnicas em Saúde (Bits). 
• 
Ele atua como ferramenta de apoio à atuação descentralizada e sistêmica 
das Ouvidorias do SUS.  O uso do Sistema agiliza e desburocratiza a 
comunicação entre as ouvidorias em saúde, bem como subsidia a geração de 
do 
do 
do
do
d
da 
da 
co 
co 
d
t
l
d
id
id
S
é
boração de relatórios e publicação destes. 
boração de relatórios e publicação destes. 
t
i
O S
O S
útil
útil
SUS é
SUS é
f
a Ouvidor SUS é uma ferramenta
a Ouvidor SUS é uma ferramenta
S
d
S
d
O 
O 
O
à
a útil e
a útil e
diante aces
diante aces
vidor SUS é uma ferramenta útil e segura colocad
vidor SUS é uma ferramenta útil e segura colocad
S
u
SU
SU
v
U
vi
vi
US
US
d
S S 
do
do
é uma
é uma
é
o
é
or
or
ferra
ferra
o SUS
o SUS
istema Ouvidor SUS é uma ferramenta útil e segu
istema Ouvidor SUS é uma ferramenta útil e segura, co
ura, co
sso ao
sso ao
a Ouv
a Ouv
ção d
ção d
menta
menta
istema Ouvidor SUS é uma ferramenta útil e segura, colocad
istema Ouvidor SUS é uma ferramenta útil e segura, colocad
g
S M d
S M d
b
O
i
d
i
d
isposição das Ouvidorias do SUS Med
isposição das Ouvidorias do SUS Med
isposição das Ouvidorias do SUS. Mediante acesso ao banc
isposição das Ouvidorias do SUS. Mediante acesso ao banc
isposição das Ouvidorias do SUS. Mediante acesso ao banc
isposição das Ouvidorias do SUS. Mediante acesso ao banc
o
d
o o 
ão
ão
çã
çã
d
atizad
atizad
dos a 
dos a 
r r 
o
a a 
d
In
In
a a 
ma
ma
em
em
ç
s
p
do
do
p
ad
ad
a
Si t
Si t
d
d
d
d
titi
f
gerados a partir da operação do Siste
gerados a partir da operação do Siste
de dados gerados a partir
de dados gerados a partir
gerados a partir da operação do Sistema Inform
gerados a partir da operação do Sistema Inform
de dados gerados a partir da operação do Siste
de dados gerados a partir da operação do Siste
gerados a partir da operação do Sistema Inform
gerados a partir da operação do Sistema Inform
p
p
ç
p
ç
g
l
d d
d d
r a
r a
ar
ar
ziziz
es
es
uv
uv
u
O
elaboraçã
elaboraçã
i
os, 
os, 
r
o
d
id
id
v
uv
uv
órios e publi
órios e publi
id
S
id
S
m
em
em
e
d
od
od
o
cação
cação
áli
áli e de 
e de 
a
, , 
S
US
US
U
SU
SU
ão de r
ão de r
real
real
vidorSUS, as ouvidorias podem realizar análise de dado
vidorSUS, as ouvidorias podem realizar análise de dado
vidorSUS, as ouvidorias podem realizar análise de dado
vidorSUS, as ouvidorias podem realizar análise de dado
deste
deste
relató
relató
publi
publi
boraçã
boraçã
deste
deste
relató
relató
elaboração de relatórios e publicação
elaboração de relatórios e publicação
ão de r
ão de r
O S
O S
O
t
S
SUS é
SUS é
d
id
de d
de d
O
à
O
 
S
d
S
i
Sistem
Sistem
isposição d
isposição d
s gerad
s gerad
a
çã
O
o
O
o
u
d
v
d
u
s
o
d
p
d
d
p
a
vidor S
vidor S
das Ouvidor
das Ouvidor
partir
partir
S
v
U
v
U
i
S
d
é
o
é
r
o
a
s s s
do
f
é
útil
útil
t
d
é uma 
é uma 
rias do SUS
rias do SUS
operaç
operaç
f
o
e
S
r
S
a
U
m
S
r
U
o
a
d
r d
menta
menta
S. Mediante
S. Mediante
o Siste
o Siste
d
ú
a
ú
a
t
nt
e
e
i
t
o
d
o
ã
ç o
e segu
e segu
e acesso ao
e acesso ao
nform
nform
r
s
r
o
a
o
, c
o
o
o
c
a
I
a
m
em
olocad
olocad
o banco 
o banco 
do 
do 
a
o
a
o
d
a
zi
at
elab
elab
O
e
O
e
u
a
v
b
u
a
vidorS
vidorS
boração de r
boração de r
U
o
U
o
S
d
S
de
a
r
e
ç
a
r
o
bo
as ou
as ou
relatórios e 
relatórios e 
v
r
vi
vi
i
d
o
d
s
r
e
r
e
o
ó
t
a
e
re
rias po
rias po
e publicação 
e publicação 
o
c
d
a
d
ç
e
çã
çã
m
o
m 
m 
o
m
ã
b
u
p
e e p
 reali
 reali
o destes. 
o destes. 
z
s
ar a
te
te
t
s
e
d
o o d
análise
análise de dado
dados,


=== PAGE 78 ===
Ministério da Saúde
78
relatórios estatísticos, com o propósito de nortear e respaldar novas ações 
em saúde, possibilitando à ouvidoria o desempenho de um importante papel 
de instrumento de gestão. Além disso, o sistema permite a disseminação de 
informações, a partir de um banco de dados atualizados periodicamente por 
uma equipe especializada do Departamento de Ouvidoria-Geral do Ministério 
da Saúde.
Processo 3.3 – Tratamento dos dados e elaboração de estatísticas
• 
Os dados estatísticos de uma Ouvidoria do SUS são produzidos com base 
nas informações das demandas protocoladas ou inseridas em sistema 
informatizado por ela utilizado; assim como pelos dados relacionados à 
disseminação de informações.4  
• 
A geração de informação, a partir da consolidação e do tratamento estatístico 
e analítico desses dados, contribui para a qualidade do controle social e para 
a geração de conhecimento que possa ser aplicado em prol da ampliação do 
acesso, da equidade, da integralidade e da humanização dos serviços públicos 
de saúde.  Essa diretriz norteia o processo de construção e publicação de 
informações produzidas pelo trabalho rotineiro das Ouvidorias do SUS. 
• 
Os relatórios produzidos pela Ouvidoria do SUS, com dados estruturados 
sobre o desempenho do órgão/entidade no provimento de serviços à 
população, podem se constituir em importante ferramenta para os gestores 
4 A Política Nacional de Informação e Informática em Saúde (PNIIS), em debate desde 2003, propõe entre 
seus princípios que “a gestão da informação em saúde deve ser integrada e capaz de gerar conhecimento”. 
Sua diretriz é a de que o Sistema Único de Saúde deva dispor de um sistema nacional de informação em 
saúde articulado, que produza informações para os(as) cidadãos(ãs) e para os gestores; que contribuam 
para a qualidade do controle social e a geração de conhecimento no setor, que possa ser aplicado em prol da 
ampliação do acesso, da equidade, integralidade e humanização dos serviços. Essa diretriz norteia o processo 
de construção e de publicação de informações produzidas pelo trabalho rotineiro das Ouvidorias do SUS. 
É fundamental que os gestores do SUS, em todas as esferas de governo, tenham acesso a ferramentas 
informatizadas que disponibilizem dados estruturados e relatórios que subsidiem a ação de melhoria e 
inovação no Sistema.
Para que esses dados sejam convertidos em ações objetivas, eﬁ cientes e eﬁ cazes é importante que a equipe 
de Gestão da Informação esteja capacitada para compreender a dinâmica das informações que trafegam pelo 
serviço de ouvidoria. É necessário que compreendam o ﬂ uxo de tratamento das manifestações, a composição de 
rede, a disseminação de informações, enﬁ m todos os processos que envolvem o dia a dia deste tipo de serviço.


=== PAGE 79 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
79
do SUS identiﬁ carem melhorias e inovações nos serviços e nas atividades 
realizadas no âmbito do Sistema.
• 
Por essa razão, é fundamental que os gestores do SUS, em todas as esferas 
de governo, tenham acesso a ferramentas informatizadas que disponibilizem 
dados estruturados e relatórios que subsidiem a ação de melhoria e de 
inovação no Sistema.
• 
Para que a Ouvidoria do SUS possa dar tratamento adequado aos dados 
por ela coletados e produzir estatísticas que possam subsidiar o processo 
decisório do gestor, é essencial que ela possua proﬁ ssionais habilitados em 
gestão da informação, capazes de compreender a dinâmica das informações 
que trafegam pelo serviço de ouvidoria. É necessário que compreendam o 
ﬂ uxo de tratamento das manifestações, a composição de rede, a disseminação 
de informações, enﬁ m todos os processos que envolvem o dia a dia deste tipo 
de serviço.
• 
A Ouvidoria do SUS deve ter rotinas que incluam a produção de estatísticas, a 
respeito, no mínimo, das seguintes informações:
a) Quantidade de informações disseminadas e sua distribuição no período 
analisado (seja por meio eletrônico ou humano). 
b) Quais os assuntos mais disseminados e sua distribuição no período 
analisado. 
c) 
Manifestações protocoladas por canais de atendimento. 
d) Assuntos mais demandados e sua respectiva classiﬁ cação. 
e) Mapeamento dos destinos que recebem manifestações oriundas da 
ouvidoria e correlacionar com informações sobre demandas pendentes 
(manifestações que ainda não foram concluídas no âmbito do SUS) e 
manifestações resolvidas. 
f) 
Tempo médio de resolução das manifestações. 
g) Ações adotadas pela ouvidoria para qualiﬁ car seus processos de trabalho, 
acolhimento do(a) cidadão(ã), entre outros.


=== PAGE 80 ===
Ministério da Saúde
80
• 
É desejável que as Ouvidorias do SUS no processo de produção de 
estatísticas, utilizem os mesmos indicadores, a ﬁ m de possibilitar a integração 
e o cruzamento de dados entre elas e, inclusive, a produção de estatísticas 
nacionais sobre o sistema nacional de Ouvidorias do SUS.
• 
Sugestão de estatísticas úteis:
a) Tipo de atendimento.
b) Status.
c) 
Classiﬁ cação versus demandas vencidas.
d) Classiﬁ cação versus prioridade da demanda. 
e) Técnico responsável versus classiﬁ cação. 
f) 
Status versus classiﬁ cação. 
g) Status versus demandas vencidas. 
h) Status versus prioridade da demanda. 
i) 
Técnico responsável versus status.   
j) 
Unidade administrativa versus demandas vencidas. 
k) Unidade administrativa versus satisfação do(a) cidadão(ã). 
l) 
Comparativos por período, entre um ano e outro, por assunto 
e subassunto. 
As Ouvidorias do SUS integradas ao Sistema Informatizado 
OuvidorSUS tem à sua disposição relatórios automáticos que 
disponibilizam cruzamentos estatísticos básicos. 
do 
do 
ue 
ue 
d
titi
d
d
i t
I
i
O
A
Si t
Si t
SUS
SUS
d
f
dorias do SUS integradas ao
dorias do SUS integradas ao
v
s s 
u
As
As
Ou
Ou
A
O
Sistem
Sistem
tórios auto
tórios auto
s do SUS integradas ao Sistema Informatizad
s do SUS integradas ao Sistema Informatizad
S
s
SU
SU
su
su
U
u
US
US
a
integ
integ
S
a a 
gradas
gradas
sição 
sição 
Ouvidorias do SUS integradas ao Sistema In
Ouvidorias do SUS integradas ao Sistema Inform
nform
mátic
mátic
dorias
dorias
SUS te
SUS te
 ao 
 ao 
Ouvidorias do SUS integradas ao Sistema Informatizad
Ouvidorias do SUS integradas ao Sistema Informatizad
g
l t
l t
à
di
di
t
vidorSUS tem à sua disposição relat
vidorSUS tem à sua disposição relat
vidorSUS tem à sua disposição relatórios automáticos qu
vidorSUS tem à sua disposição relatórios automáticos qu
vidorSUS tem à sua disposição relatórios automáticos qu
vidorSUS tem à sua disposição relatórios automáticos qu
á
bá
bá
b
s s 
o
co
co
po
po
q
cruza
cruza
o
ç
ta
ta
p
st
st
p
es
es
s s s
i
nib
nib
on
on
o
i
di
di
t
tí ti
tí ti
lili
sicos
sicos
disponibilizam cruzamento
disponibilizam cruzamento
atístic
atístic
lizam
lizam
disp
disp
mentos estatísticos básicos. 
mentos estatísticos básicos. 
lizam 
lizam 
p
A
d
i
d
i
O
SUS
SUS
d
disp
disp
A
O
A
Ouv
s
u
Ouvid
Ouvid
vidorSUS te
vidorSUS te
lizam 
lizam 
d
U
o
U
o
S
r
 
a
t
s
e
a
b
i
n
o
po
s do 
s do 
em à sua 
em à sua 
mento
mento
S
s
U
u
U
u
 S
a
a
z
u
cr
d
t
i
Si t
Si t
f
I
d
it
integ
integ
disposição 
disposição 
atístic
atístic
r
s
a
i
d
ç
d
ã
s
o
s
a
o
t
p
s
e
os
s ao 
s ao 
relatórios 
relatórios 
sicos. 
sicos. 
S
ó
i
r
s
i
t
o
e
s
m
e
o
á
b
s
o
cos
os
ma In
ma In
automático
automático
f
m
o
m
o
á
r
t
m
c
a
co
co
m
i
atizad
atizad
cos que 
cos que 
o
e
o
e
q


=== PAGE 81 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
81
Processo 3.4 – Preparação de relatórios gerenciais e de divulgação
Relatórios Gerenciais:
a) 
Relatório Gerencial: Trata-se do principal relatório a ser elaborado e 
disponibilizado pela Ouvidoria do SUS para informação do gestor do órgão/
entidade no qual ela estiver inserida e deve ter ampla divulgação externa. 
O Relatório Gerencial deve ser feito de acordo com a realidade de cada ouvidoria, 
porém o ideal é que seja feito no mínimo um relatório no período de seis meses. Deve ser 
produzido a partir dos dados consolidados das manifestações recebidas na Ouvidoria 
do SUS, com qualiﬁ cação e quantiﬁ cação dos assuntos demandados. O relatório contém 
informações sobre como a saúde pública é percebida pelos seus usuários e permite o 
planejamento de políticas de saúde mais efetivas, que vão ao encontro das necessidades 
prementes da população. O Relatório Gerencial é apresentado aos órgãos de controle 
interno e externo, e também amplamente divulgado nos demais órgãos e entidades do 
SUS e para a sociedade em geral.
São informações próprias do Relatório Gerencial:
I. 
Número de manifestações recebidas no ano, comparado com o número de 
manifestações dos anos anteriores. 
II. Evolução do número de registros mensais no ano. 
III. Número de manifestações registradas por canais de entrada. 
IV. Manifestações recebidas por tipiﬁ cação e classiﬁ cação. 
V. Manifestações encaminhadas, em análise, concluídas e reencaminhadas.  
VI. Manifestações resolvidas: fechadas e arquivadas.  
VII. Grau de resolubilidade, por ponto da rede.  
VIII. Perﬁ l das pessoas que contataram a ouvidoria. 


=== PAGE 82 ===
Ministério da Saúde
82
b) Relatório de Monitoramento e Avaliação: relatório produzido a partir 
do monitoramento das manifestações cadastradas no sistema de 
informação da Ouvidoria do SUS. Deve contemplar tabelas e gráﬁ cos. 
Deve ser produzido, no mínimo mensalmente, para ser utilizado na gestão 
interna da ouvidoria e pelo gestor, no acompanhamento e na avaliação do 
desempenho da Ouvidoria do SUS.
c) 
Adicionalmente, a Ouvidoria do SUS deve produzir relatórios especíﬁ cos 
para as diferentes áreas temáticas, de forma a atender os gestores do 
SUS em suas necessidades, como também as solicitações dos setores ou 
conforme necessidade apontada pelo ouvidor (Vide Processo 5.2).
Categorias de informações tratadas no Banco de Informações Técnicas em Saúde – 
Linhas Gerais
• 
O Banco de Informações Técnicas em Saúde (Bits) é o conjunto de 
informações organizadas e armazenadas no sistema informatizado 
OuvidorSUS para disseminação de informação, esclarecendo ao(à) cidadão(ã) 
dúvidas referentes à saúde. Passou por processo de dinamização na busca 
por informações, tornando-se mais ágil e prático. O Bits agrupa, armazena e 
disponibiliza as informações obedecendo a uma estrutura de dados, que se 
organiza em “Tema” e “Tópico”. 
• 
Qualquer ouvidoria que possua nível I de acesso ao OuvidorSUS pode criar 
seus próprios bancos de informações, pautados em suas necessidades 
especíﬁ cas.
• 
Os “Temas” caracterizam um assunto mais amplo, por exemplo, saúde da 
mulher, vacinação, nome de doença. Os “Tópicos” são os subassuntos, 
por exemplo, informações sobre gravidez, vacinação contra poliomielite, 
prevenção da aids.


=== PAGE 83 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
83
• 
Além do Banco de Informações Técnicas em Saúde (Bits), a ouvidoria pode 
utilizar duas outras maneiras para disseminar informações: URA (atendimento 
eletrônico) e o FAQ5.
• 
  A disseminação de informações funciona como um ﬁ ltro e contribui para que 
a Ouvidoria do SUS não precise registrar e tratar demandas que podem ser 
resolvidas por meio de um simples esclarecimento. Assim, podem-se canalizar 
esforços para dar melhor tratamento a manifestações que, de fato, não possam 
ser resolvidas apenas pela ouvidoria. Trabalha-se apenas com manifestações 
de usuários que conhecem os requisitos precedentes para cadastrar uma 
demanda na ouvidoria.
Quadro 10 – Categorias de informações disponíveis no Bits
Grupo de Informações
Informações disponíveis
Gestão do SUS
Disponibiliza ao(à) cidadão(ã) informações sobre as 
políticas, as ações e os programas desenvolvidos pelas 
secretarias de saúde municipal, estadual e pelo Ministério 
da Saúde. 
Informam ao(à) cidadão(ã) o que está sendo realizado pela 
gestão do SUS em cada uma das esferas de gestão.
Doenças e 
orientações em saúde
Reúne informações sobre promoção, prevenção, e 
recuperação da saúde, abrangendo, por exemplo, assuntos 
relativos a conceito, tratamento, sintomas e formas de 
convívio com agravos já conhecidos ou não pela população. 
Rede do SUS
Informa as formas de acesso aos serviços do SUS ao usuário 
e os procedimentos necessários. Exemplo: onde e como 
obter medicamentos da Atenção Básica.
5 Frequently Asked Questions (Perguntas Frequentes).
continua


=== PAGE 84 ===
Ministério da Saúde
84
Grupo de Informações
Informações disponíveis
Políticas, programas, 
campanhas e ações 
estratégicas e/ou 
emergenciais:
Reúne informações sobre assuntos de relevância social em 
saúde, geralmente, divulgados pela mídia e que despertam 
grande interesse e propiciam muitas dúvidas. 
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
• 
Além de serem espaços propícios ao acolhimento, ao tratamento e ao 
encaminhamento de manifestações da população aos gestores em diversas 
instâncias do SUS, as ouvidorias atuam também na perspectiva informativa, 
isto é, disseminam informações em saúde visando maior efetividade no 
desenvolvimento deste tipo de serviço como espaço de cidadania.
• 
A disseminação de informações funciona como espécie de ﬁ ltro e contribui 
para que a ouvidoria não precise registrar e tratar todo e qualquer tipo de 
demanda, sendo que algumas podem ser resolvidas por meio do simples e 
objetivo acesso à informação. Assim, podem canalizar esforços para melhorar 
o tratamento das manifestações que, de fato, não podem ser resolvidas 
apenas pela ouvidoria. Dessa forma apenas com manifestações de usuários 
que conhecem os requisitos para cadastrar uma demanda na ouvidoria são 
efetivamente registradas como protocolos.
6.4 Macroprocesso IV – Articulação com a Rede de 
Ouvidorias do SUS
Figura 9 – Processos de articulação com a rede SUS
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
conclusão
Macroprocesso 4
Articulação com a rede SUS
PROCESSO 4.1 – Articulação
com as demais Ouvidorias
do SUS
PROCESSO 4.1
Articulação com
as unidades administrativas do
órgão/entidade
–


=== PAGE 85 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
85
Processo 4.1 – Articulação com as unidades administrativas do órgão/entidade
A “rede” da Ouvidoria do SUS:
• 
A Ouvidoria do SUS é responsável por receber as manifestações, analisar e 
encaminhar para a unidade administrativa do órgão ou entidade responsável 
pelo assunto, constituindo, assim, o canalizador e o intermediador das 
manifestações do(a) cidadão(ã). 
Signiﬁ ca dizer que ela trabalha em rede,pois para o trabalho da ouvidoria ser efetivo, é 
necessário que esta possua articulação com as áreas responsáveis para a resolução da 
demanda. Nesse caso, as unidades administrativas, órgãos ou instituições responsáveis 
por responder ou resolver as demandas acolhidas podem ser considerados como a “rede 
da Ouvidoria do SUS”.
• 
A rede de articulação institucional da Ouvidoria do SUS pode ser composta 
por todas as unidades administrativas de saúde ou então composta por todas 
as unidades de saúde e seus departamentos, ou ainda, por todos esses e ainda 
suas superintendências.
• 
Para atuar em rede com as unidades administrativas, órgãos ou entidades 
com os quais mantêm interface no desempenho de suas competências, é 
preciso que a Ouvidoria do SUS respeite o processo político-administrativo 
de organização e funcionamento do órgão gestor e demais instituições 
envolvidas, de forma a promover a articulação e a cooperação no tratamento e 
na resposta às demandas recebidas dos cidadãos, ﬁ xando, em conjunto, ﬂ uxos, 
prazos, processos de trabalho, responsabilidades e agentes responsáveis em 
cada ponto da rede. 
• 
Para isso, é recomendável analisar, previamente, o perﬁ l das unidades, dos 
órgãos e das entidades que fazem parte da rede de articulação, de forma que 
proponha e concerte processos conjuntos de tratamento da demanda de 
maneira rápida e eﬁ ciente.


=== PAGE 86 ===
Ministério da Saúde
86
• 
Outro ponto de grande relevância é a necessidade da Ouvidoria do SUS 
manter uma equipe de proﬁ ssionais que compreenda, adequadamente, 
a organização do SUS e do respectivo órgão gestor da saúde, e conheça as 
competências e atribuições de cada uma de suas unidades administrativas. 
Pró-articulação em rede para responder ao(à) cidadão(ã)
• 
A articulação com as demais instituições que compõem a rede da Ouvidoria do 
SUS implica o esclarecimento, a discussão e a concertação sobre os seguintes 
tópicos principais: 
a) Deﬁ nição dos objetivos da implantação da Ouvidoria do SUS.
b) Importância da ouvidoria para a gestão e para as áreas envolvidas.
c) 
Canais de entrada e ﬂ uxos propostos para a estruturação da rede, 
inclusive de relatórios gerenciais.
d) Disponibilização de responsáveis em cada ponto para responder às 
demandas e à pactuação de processos de trabalho com cada integrante 
da rede.
e) Responsabilização deﬁ nida nas respostas aos cidadãos (Ouvidoria versus 
da rede).
f) 
Deﬁ nição de prazos para resposta, formalmente (por lei, decreto, 
portaria) ou não, mas sempre discutido com a rede.
g) Divulgação de informações.
h) Colaboração com o desenvolvimento das ações de cada área.
i) 
Fundamento ético quanto ao tratamento das demandas.
Como resultado dessa concertação, a Ouvidoria do SUS deve garantir que sejam 
estabelecidos os principais norteadores da atuação integrada e, especialmente, os 
seguintes aspectos:
a) Responsabilidades e competências da ouvidoria e das unidades 
administrativas no processo de análise e resposta às demandas dos(as) 
cidadãos(ãs).


=== PAGE 87 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
87
b) Fluxos e prazos do processo, assim como pontos críticos e indicadores. 
c) 
Mecanismos de comunicação entre a Ouvidoria do SUS e demais 
unidades administrativas, órgãos e entidades da rede. 
d) Disponibilidade de pessoal e recursos necessários ao tratamento das 
demandas.
• 
Em suma, a Ouvidoria do SUS deve promover o conhecimento e a 
compreensão nas unidades administrativas, nos órgãos e nas entidades que 
compõem a sua rede de articulação, a respeito do seu processo de trabalho, 
das suas atribuições, das particularidades das demandas sigilosas e em 
anonimato, da ética envolvida no tratamento da manifestação do cidadão, 
visto que essa poderá tratar de assuntos relativos a colegas de trabalho ou do 
próprio interlocutor. Fazer parte da rede da Ouvidoria signiﬁ ca compartilhar 
compromissos com os cidadãos. 
Processo 4.2 – Articulação com demais Ouvidorias do SUS
• 
Conforme visto no item 1.5 do Módulo I, as Ouvidorias do SUS organizam-
se de forma sistêmica, em uma rede interligada, que alcança União, estados 
e municípios. Embora atuem de forma descentralizada, com autonomia, 
observam orientação estratégica central do Departamento de Ouvidoria-
Geral do SUS (DOGES), da Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa 
(SGEP) do Ministério da Saúde.  Essa organização sistêmica tem como 
objetivo maior proporcionar ao(à) cidadão(ã) maior agilidade na resposta às 
suas manifestações e nas demandas com os órgãos gestores de saúde.
• 
Compõem, portanto, o Sistema Nacional de Ouvidorias (SNO) todas as 
ouvidorias instituídas nos órgãos e nas entidades públicos integrantes do 
Sistema Único de Saúde, nas administrações federal, estadual, distrital e 
municipal; assim como as Ouvidorias do SUS criadas em regiões de saúde, de 
acordo com os planos de regionalização acordados entre os entes federados.
• 
A atuação em rede favorece:
a) A ﬁ xação de estratégias integradas de atuação. 


=== PAGE 88 ===
Ministério da Saúde
88
b) A cooperação e a maximização de recursos tecnológicos.
c) 
O investimento conjunto na produção do conhecimento, na sua 
disseminação e na sua consolidação, ao tempo em que contribui para 
formar uma cultura pública de ouvir e atender ao público.
d) A uniformização de procedimentos e o desenvolvimento de padrões de 
qualidade e de racionalidade para as atividades por elas desempenhadas. 
e) O desenvolvimento de soluções integradas e inovadoras que otimize 
o desempenho institucional das ouvidorias, a constituição de rede 
colaborativa voltada à melhoria e à inovação das atividades das 
ouvidorias. 
f) 
A redução de custos operacionais e garantia da continuidade dos 
processos de organização e funcionamento das ouvidorias.  
g) O desenvolvimento e a implementação de mecanismos de articulação 
horizontal das Ouvidorias do SUS que favoreçam a troca constante de 
dados, informações, conhecimentos e experiências.  
h) A produção de relatórios consolidados acerca das manifestações 
encaminhadas pelos cidadãos e sobre o desempenho das Ouvidorias do SUS. 
• 
Para garantir essa organização em rede, é essencial que as Ouvidorias do 
SUS estejam sintonizadas com as orientações estratégicas emanadas do 
Departamento de Ouvidoria-Geral/SGEP/MS e articuladas com as demais 
Ouvidorias do SUS, participando de reuniões e eventos de integração e troca 
de experiências. 
• 
Além disso, as Ouvidorias do SUS melhores estruturadas, com funcionamento 
já regularizado, devem e podem prestar apoio técnico à organização e à 
implantação  de ouvidorias em início de funcionamento.
Uma solução importante de articulação e interligação entre 
as Ouvidorias do SUS é a adesão ao Sistema Informatizado 
OuvidorSUS que, além de apoiar o processo de 
atendimento ao(à) cidadão(ã), registro, acompanhamento 
e avaliação das demandas, promove a integração dos dados 
das Ouvidorias do SUS.


=== PAGE 89 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
89
6.5 Macroprocesso V – Apoio Estratégico ao Gestor
Figura 10 – Processos de apoio estratégico ao gestor
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
Processo 5.1 – Subsídio ao gestor a respeito do desempenho institucional, com base 
nas informações recebidas pela ouvidoria
• 
A Ouvidoria do SUS é uma unidade administrativa estratégica dentro da 
estrutura do órgão ou entidade. Além de ser responsável por organizar, 
interpretar, consolidar e guardar as informações oriundas das demandas 
recebidas dos(as) cidadãos(ãs); a Ouvidoria do SUS deve  apoiar o gestor 
do órgão ou entidade, ou seja, o gestor deve produzir relatórios com dados 
gerenciais, indicadores, estatísticas e análises técnicas sobre o desempenho do 
órgão ou entidade, especialmente no que se refere aos fatores e aos níveis de 
satisfação dos(as) cidadãos(ãs) e às necessidades de correções e oportunidades 
de melhoria e inovação em processos e procedimentos institucionais. Esses 
relatórios devem ser periódicos, mas a ouvidoria deve produzir informações e 
relatórios especíﬁ cos quando o gestor julgar oportuno.
• 
Para exercer o seu papel de apoio estratégico ao gestor, é fundamental que o 
ouvidor tenha trânsito livre e acesso ao gestor, sendo chamado a participar 
das reuniões de planejamento estratégico e de deliberação superior do órgão 
Macroprocesso 5:
Apoio estratégico ao gestor
Processo 5.1
Subsídio ao gestor
Processo 5.2
Articulação e participação
em instâncias colegiadas
e outros espaços


=== PAGE 90 ===
Ministério da Saúde
90
ou entidade e contribuir para a deﬁ nição dos objetivos e metas institucionais, 
além de apoiar estrategicamente o gestor sempre que necessário nos assuntos 
relacionados com as atividades da ouvidoria. 
• 
No processo de planejamento estratégico do órgão ou entidade, é muito 
importante que a participação do ouvidor garanta a inclusão de objetivos 
e metas para a ouvidoria, de forma a reconhecer o seu papel no alcance da 
estratégia institucional.
• 
Para exercer adequadamente o seu papel de instância de apoio estratégico 
ao gestor, é fundamental que o ouvidor atue no sentido de garantir que todos 
os que trabalham na ouvidoria conheçam e compreendam, adequadamente, 
a ﬁ nalidade e as competências da unidade, assim como as prioridades e os 
desaﬁ os deﬁ nidos para a sua atuação.
Processo 5.2 – Articulação e participação em instâncias colegiadas do SUS e 
outros espaços
• 
A Ouvidoria do SUS, em seu papel de estimular a participação cidadã, representa 
mais um instrumento disponibilizado para promover o exercício da cidadania, 
respaldado na Constituição Federal e nos Princípios e Diretrizes do SUS. Por 
isso, é de fundamental importância que ela atue em parceria com as instâncias 
colegiadas do SUS, visto que essas instâncias são espaços representativos dos 
segmentos da sociedade, que fortalecem o controle social.
• 
Cabe à Ouvidoria do SUS se manter articulada a essas instâncias colegiadas, 
participando, de forma efetiva, nos espaços de discussão por elas promovidos, 
assim como em outros espaços, setores e órgãos envolvidos na promoção e 
defesa do direito fundamental à saúde.


=== PAGE 91 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
91
Principais instâncias colegiadas:
• 
Conselho dos Secretários Municipais da Saúde – Cosems
• 
 Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde – Conasems 
• 
Conselho Nacional dos Secretários de Saúde – Conass
• 
Conselho Municipal de saúde – CMS 
• 
Conselho Estadual de Saúde – CES 
• 
Conselho Nacional de Saúde – CNS 
• 
Comissão Intergestores Regionais – CIR 
• 
Comissão Intergestores Bipartite – CIB
• 
Comissão Intergestores Tripartite – CIT 
Ouvidoria do SUS e Conselhos de Saúde 
• 
Estando bem estabelecido e deﬁ nido o papel da Ouvidoria do SUS, e também 
sendo claro o papel dos conselhos de saúde, enquanto instância deliberativa 
e de controle social, ﬁ ca explícita a necessidade de que essas duas instituições 
estabeleçam parceria de trabalho e de ﬂ uxos para que estes transcorram de 
forma eﬁ ciente.
• 
O Conselho de Saúde, quando procurado por um cidadão deverá orientá-lo a 
procurar a Ouvidoria do SUS para o devido registro ou poderá encaminhar via 
documento para que a ouvidoria proceda ao registro. 
• 
Em situações em que, porventura, sejam formuladas demandas em plenária 
de Conselho de Saúde, elas deverão ser encaminhadas por documento oﬁ cial 
à Ouvidoria do SUS.
• 
Encaminhamento de demandas: conforme teor da demanda, o Conselho 
de Saúde de cada esfera federativa torna-se parceiro de resposta. Por 


=== PAGE 92 ===
Ministério da Saúde
92
exemplo, dúvidas sobre o funcionamento do Conselho de Saúde poderá 
ser encaminhado para resposta pelo Conselho, o que se dará por meio de 
documentos oﬁ ciais.
• 
Relatórios gerenciais: do ponto de vista de acesso às informações produzidas 
na Ouvidoria do SUS, é pertinente que o Conselho de Saúde tenha 
conhecimento dos Relatórios Gerenciais e Estatísticos produzidos pela 
ouvidoria para a gestão. Bem como, poderá solicitar à ouvidoria relatórios 
temáticos e análises do banco de dados conforme suas necessidades. Isso 
se dando por meio de documentos oﬁ ciais e respondidos pela ouvidoria da 
mesma forma.
6.6 Macroprocesso VI – Gestão Interna da Ouvidoria do 
SUS 
Figura 11 – Processos de Gestão Interna
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
Processo 6.1 – Planejamento, monitoramento e avaliação dos processos
• 
A Ouvidoria do SUS deve realizar o planejamento de suas atividades, 
convergentes e alinhadas com a estratégia deﬁ nida pelo gestor para o 
órgão ou entidade do qual ela é uma unidade administrativa. Para assegurar 
esse alinhamento, é fundamental que o ouvidor e outros representantes 
Macroprocesso 6 – Gestão interna
Processo 6.1
Planejamento e
monitoramento dos
processos ﬁnalísticos
Processo 6.2
Gestão dos mecanismos
de atendimento ao(à)
cidadão(ã)
Processo 6.3
Gestão de pessoas
Processo 6.4
Gestão logística e
ﬁnanceira


=== PAGE 93 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
93
da ouvidoria sejam convidados a participar do planejamento estratégico do 
órgão e possam contribuir para a deﬁ nição dos objetivos, das metas e dos 
respectivos indicadores institucionais. 
• 
É muito importante que o planejamento estratégico do órgão ou entidade 
contemple metas para a ouvidoria, reconhecendo a importância da sua 
atuação na consecução dos objetivos institucionais. 
• 
Outro aspecto importante é a garantia da inclusão de recursos orçamentários 
para a cobertura das despesas de funcionamento da ouvidoria, de 
forma destacada no orçamento do órgão ou entidade, consignado na Lei 
Orçamentária Anual ou no planejamento estratégico do órgão/entidade.
• 
São boas práticas de planejamento e gestão dos processos ﬁ nalísticos a serem 
observadas pela Ouvidoria do SUS:
a) Desdobramento dos objetivos e das metas de seu planejamento, em 
planos para suas unidades internas e monitoramento da sua implantação. 
b) Previsão no planejamento e no orçamento do órgão ou entidade de 
investimentos nos processos da ouvidoria, especialmente em inovação. 
c) 
Política interna da ouvidoria de dar continuidade aos projetos e às 
atividades em andamento, de forma a evitar a perda dos investimentos 
públicos já realizados e o retrabalho. 
d) Processos de orientação e estímulo ao pessoal da ouvidoria para a adoção 
de postura de responsabilidade pública e de alinhamento às diretrizes, às 
orientações institucionais e as do SUS. 
e) Orientação dos servidores para a observância dos requisitos legais e 
normativos do regime administrativo e de padrões éticos de conduta. 
f) 
Realização de eventos, tais como audiências, consultas, eventos de 
debate para viabilizar o controle social do desempenho do órgão/
entidade. 
g) Realização de estudos e pesquisas periódicas sobre a satisfação e a 
conﬁ ança dos(as) cidadãos(ãs) no desempenho do órgão/entidade. 
h) Divulgação dos projetos e atividades do órgão/entidade para a sociedade. 


=== PAGE 94 ===
Ministério da Saúde
94
i) 
Estruturação e monitoramento dos principais processos, com base 
em indicadores e padrões de qualidade, especialmente os de registro, 
tratamento e resposta às demandas recebidas.
j) 
Uso de mecanismos para assegurar a conﬁ dencialidade/sigilo do(a) 
cidadão(ã), quando necessário.
k) Monitoramento efetivo dos prazos estabelecidos para a área técnica 
informar sobre o encaminhamento das demandas a ela enviadas. 
l) 
Monitoramento da qualidade da resposta ao(à) cidadão(ã). 
m) Monitoramento e avaliação das possíveis exposições externas do órgão/
entidade a riscos presentes no setor para apoio estratégico ao gestor.   
n) Adoção de práticas de gestão institucionais que garantem o 
pleno atendimento às disposições da Lei de Acesso à Informação 
disponibilizando à sociedade informações ﬁ dedignas, completas, 
atualizadas e em linguagem acessível, contribuindo positivamente para a 
credibilidade e a conﬁ ança social no desempenho institucional.
o) Implantação de processos estruturados para sensibilizar e conscientizar 
dirigentes e servidores para a importância do trabalho da ouvidoria.
p) Elaboração de relatórios gerenciais com conteúdos deﬁ nidos a partir de 
consulta ao gestor e às unidades administrativas do órgão ou entidade 
sobre informações desejadas e úteis para subsídio e melhoria de seus 
próprios processos. 
q)  Observância de normas para realizar a intermediação entre cidadãos e 
as unidades administrativas do órgão/entidade, a ﬁ m de dirimir tensões 
e conﬂ itos. 
r) 
Assessoramento técnico ao gestor na identiﬁ cação de necessidades 
de melhoria ou inovação nos processos institucionais, com base nas 
sugestões e nas reclamações recebidas.


=== PAGE 95 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
95
Principais Indicadores de desempenho das Ouvidorias do SUS
Indicador é um dado que representa ou quantiﬁ ca um 
resultado, uma característica ou o desempenho de um 
processo ou serviço realizado pela Ouvidoria do SUS. Ele 
pode ser um dado bruto, como o número de atendimentos 
realizados, ou um índice desenvolvido a partir da 
correlação de vários dados. O indicador, em geral, foca 
os principais pontos que afetam, não apenas a gestão 
da Ouvidoria do SUS e seu resultado institucional, mas 
analisam o desenvolvimento da estratégia.
a) Taxa de inconsistência
Este indicador mede a taxa de acertos e erros da equipe de ouvidoria em seu trabalho 
técnico interno.
A medição desse indicador contribui para a gestão das informações geradas nos 
relatórios, com a ﬁ nalidade de garantir sua conﬁ abilidade e ﬁ delidade.  
• 
Orientações:
I. 
Após monitoramento das análises técnicas é atribuído score “correto”, 
“incorreto”, “incompleto” a cada uma das demandas registradas.
II. O indicador mostra o percentual, os acertos e os erros técnicos da equipe.
Quadro 11– Indicador taxa de inconsistências
INDICADOR
CÁLCULO
META
Taxa de 
Inconsistências (TxI)
Demandas incorretas e 
incompletas x 100%/Total 
de demandas registradas 
Redução constante
Fonte: (LIMA, 2014).


=== PAGE 96 ===
Ministério da Saúde
96
b) Taxa de resposta
• 
A taxa de resposta é um indicador que mede as demandas que foram 
respondidas ao(à) cidadão(ã). É calculada em valor percentual (%) em relação 
ao total de demandas registradas em um período de tempo.
• 
A taxa de resposta pode ser calculada para qualquer período temporal 
(mensal/bimestral/semestral/anual). Também pode ser calculada para a 
Ouvidoria do SUS como um todo, ou por segmento ou unidade da sub-rede.
• 
Ela deve ser monitorada constantemente e avaliada a ﬁ m de subsidiar a 
implantação de melhorias nos processos que favoreçam o aumento da 
capacidade da ouvidoria de responder ao(à) cidadão(ã).
• 
A taxa de resposta é um importante indicador da qualidade da atuação 
da Ouvidoria do SUS. Ainda que não seja a responsável pela elaboração da 
resposta ao(à) cidadão (ã), é papel da ouvidoria garantir que o demandante 
receba resposta adequada à sua manifestação.
• 
Orientações ao cálculo do indicador:
I. 
Usar o mesmo período temporal para extrair as demandas respondidas e as 
demandas registradas. 
II. Utilizar a data de registro como base de análise em ambos os casos. 
III. Considerar as demandas FECHADAS e ARQUIVADAS como respondidas.
Quadro 12 – Indicador taxa de resposta
INDICADOR
CÁLCULO
META
Taxa de 
Resposta (TxR)
Demandas respondidas x 100/ 
Total de demandas registradas
Aumento contínuo 
até 100%
Fonte: (LIMA, 2014).


=== PAGE 97 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
97
c) Tempo de resposta
• 
A medição do tempo de resposta é fundamental à avaliação do desempenho 
da Ouvidoria do SUS, visto que não basta responder ao(à) cidadão(ã), é 
necessário fazer isso dentro de um período de tempo razoável, dentro do 
estabelecido em normas ou pactuado com o gestor, considerando que muitas 
vezes o tempo é fator decisivo para diversos assuntos em saúde.
• 
A seguir, sugerem-se três indicadores de tempo:
I. 
 Tempo de resposta (TR): pode ser monitorado de forma constante, permitindo 
à Ouvidoria do SUS acompanhar suas demandas com atraso de resposta, 
de forma geral ou por ponto de sub-rede, bem como pode ser usado como 
informação para sensibilizar a área para que responda. É um indicador que 
pode ser desmembrado.
II. Tempo médio de resposta (TMR): este indicador mede o tempo médio gasto 
para encaminhar a resposta ao(à) cidadão(ã) em determinado período de 
tempo. Pode ser aplicado para avaliação da qualidade da Ouvidoria do SUS, 
como também deve ser adotado como indicador de qualidade dela. 
III. Tempo de vida (TV): indicador que mede o tempo em que as demandas 
pendentes (não respondidas) ﬁ cam em aberto. Possibilita o monitoramento 
das pendências. Pode ser desmembrado por ponto de rede, por técnico 
responsável ou conforme a necessidade da ouvidoria.
• 
Orientações:
I. 
Para demandas ainda não respondidas, a “Data de Conclusão Efetiva” deve ser 
substituída pela “Data Atual” (data de referência do relatório/monitoramento) 
no cálculo da TR.
II. Quando utilizadas as demandas ainda não respondidas, não poderá ser 
calculado o TMR, uma vez que a média corresponde ao tempo em que elas 
foram respondidas.


=== PAGE 98 ===
Ministério da Saúde
98
III. Apesar de a meta estar apresentada com base nos prazos estabelecidos pelo 
Sistema OuvidorSUS, a Ouvidoria do SUS poderá usar prazos de referência 
distintos, conforme legislação própria.
IV. No banco de dados do Sistema OuvidorSUS, a data de conclusão efetiva 
corresponde à data de fechamento da demanda.
Quadro 13 – Indicadores de tempo de resposta
INDICADOR
CÁLCULO
META
OBSERVAÇÕES
Tempo para 
Resposta (TR)
Data de Conclusão 
Efetiva – Data de 
Registro da Demanda
TR = prioridade
Demandas 
Respondidas
Tempo Médio 
para  Resposta 
(TMR)
Média de TR
TMR = 
prioridade
Demandas 
Respondidas
Tempo de 
Vida (TV)
Data Atual – Data de 
Registro
TV < prioridade
Demandas 
Pendentes
Fonte: (LIMA, 2014).
d) Taxa de satisfação 
• 
Avaliar a satisfação do(a) cidadão(ã) usuário(a) de um serviço é, com certeza, 
um indicador de qualidade indispensável. 
• 
Orientação: Na ocasião do contato com o(a) cidadão(ã) para transmitir 
a resposta à demanda por ele/ela formulada, a Ouvidoria do SUS deve 
convidá-lo/la a responder breve questionário de avaliação do seu desempenho 
(Vide Processo 1.5). Essas respostas devem ser medidas e monitoradas. 


=== PAGE 99 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
99
Quadro 14 – Indicadores de satisfação do(a) cidadão(ã)
INDICADOR
CÁLCULO
Satisfação do(a) 
cidadão(ã) (s)
Cidadãos satisfeitos x 100/Total de Cidadãos 
Entrevistados
Fonte: (LIMA, 2014).
E) Resolutividade
• 
Este indicador mede o quanto as demandas da ouvidoria são efetivamente 
resolvidas. Ou seja, denúncias e reclamações efetivamente apuradas, e 
solicitações e informações efetivamente atendidas. 
• 
No entanto, NÃO pode ser considerado um indicador de qualidade da 
ouvidoria, visto que não é papel dela a apuração e o atendimento das 
solicitações. Este indicador pode ser utilizado pela gestão, e também como 
indicador de qualidade da Rede de Ouvidoria, a quem compete a resolução 
das demandas.
Quadro 15 – Indicador de resolutividade
INDICADOR
CÁLCULO
META
Resolutividade
Demandas apuradas/atendidas x 100/ 
Total de Denúncias/Reclamações/Solicitações/
Informações
70%
Fonte: (LIMA, 2014).
No banco de dados do Sistema Informatizado 
OuvidorSUS, a data de conclusão efetiva 
corresponde 
à 
data 
de 
fechamento 
da demanda.
do 
do 
va 
va 
d
d
d
titi
d
b
I
Si t
Si t
N
d d
d d
f
adosd
adosdo Siste
o Siste
a de concl
a de concl
atizad
atizad
N
O
N
O
obanco
obanco
No
No
O
o
u
o de da
o de da
SUS, 
SUS, 
emaIn
emaInform
nform
usão 
usão 
ados d
ados d
atizad
atizad
o banco
o banco
ema In
ema In
d t
d t
f ti
f ti
id
id
a data de conclusão efetiv
a data de conclusão efetiv
uvidorSUS, a data de conclusão efetiv
uvidorSUS, a data de conclusão efetiv
uvidor
uvidor
d
à à à
ament
ament
rr
rr
,
o
p
sp
sp
e
re
re
e e 
de
de
d t
d t
to 
to 
to
to
t
d
f
h
f
h
data
data
corresponde
à
data
de
fecha
corresponde
à
data
de
fecha
data 
data 
corresponde 
à 
data 
de 
fecha
corresponde 
à 
data 
de 
fecha
d
da 
da 
nda.
nda.
dema
dema
dema
dema
N
cor
cor
N
O
o
u
o
u
N
O
d d
d d
b
d Si t
d Si t
d
d
f
I
d
it
o banco
o banco
uvidorSUS, 
uvidorSUS, 
onde 
onde 
o o 
S
d
U
e
U
e
S
da
d
S,S,
po
po
p
s
e
r
r e
ados d
ados d
a data de 
a data de 
data 
data 
o
a
S
d
i
d
t
e e 
e
s
e
à
ema In
ema In
conclusão 
conclusão 
fecha
fecha
f
u
o
s
o
ã
r
ã
m
 
a
m
o
e
d
atizad
atizad
efetiva 
efetiva 
to 
to 
o
a
o o 
a a 
n
e
m
am
da
d dema
demanda.


=== PAGE 100 ===
Ministério da Saúde
100
Processo 6.2 – Gestão dos mecanismos de atendimento ao(à) cidadão(ã)
• 
Para garantir a efetividade dos seus mecanismos de atendimento ao(à) 
cidadão(ã), ou seja, o serviço de atendimento presencial ou telefônico e o 
atendimento via e-mail ou web ou carta, a Ouvidoria do SUS deve monitorá-
los, permanentemente, e introduzir medidas corretivas e inovações para 
melhorar e potencializar a sua capacidade de atender adequadamente aos(às) 
cidadãos(ãs).
• 
Por essa razão, é essencial que os processos de atendimento ao público 
estejam padronizados e disponham de todos os recursos necessários para a 
sua execução. 
• 
Entre outras, podem ser identiﬁ cadas como boas práticas de gestão dos 
processos de atendimento ao público:
a) Estruturação adequada das áreas de atendimento ao público, com 
pessoal preparado, dotado das competências proﬁ ssionais requeridas. 
b) Estruturação e padronização do processo de recebimento e análise 
das cartas, dos e-mails e dos formulários web recebidos, com pessoal 
preparado e competente. 
c) 
Monitoramento e avaliação dos processos de atendimento ao público, 
com base em indicadores de desempenho. 
d) Aprimoramento dos processos de atendimento ao público, a partir 
da análise crítica do seu desempenho, para o melhor atendimento às 
necessidades e às expectativas de seus públicos-alvos e alinhamento às 
exigências da Lei de Acesso à Informação.
e) Projeção dos processos de atendimento ao público de forma a assegurar 
acesso e qualidade de atendimento aos seus públicos-alvos e capacidade 
de resposta dos servidores públicos.
f) 
Gestão dos mecanismos de acesso dos públicos-alvos aos serviços de 
atendimento, com manutenção permanente dos canais físicos e virtuais. 
g) Registro de compromissos da Ouvidoria do SUS com seus públicos em 
instrumentos como as cartas de serviços ao(à) cidadão(ã).


=== PAGE 101 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
101
h) Monitoramento e avaliação regulares sobre a acessibilidade e a 
adequação dos canais de relacionamento com os públicos da Ouvidoria 
do SUS. 
i) 
Gerenciamento da qualidade do atendimento, com base em padrões de 
desempenho preestabelecidos. 
j) 
Acompanhamento das relações com o público, de forma a evitar 
problemas de relacionamento, gerar soluções e atender às expectativas.
k) Apuração dos níveis de aprovação e de conﬁ ança do gestor e dos públicos 
interno e externo em relação à atuação da ouvidoria e a comparação com 
referenciais adequados. 
l) 
A satisfação dos públicos-alvos com os serviços da ouvidoria é monitorada 
e avaliada a ﬁ m de identiﬁ car possíveis melhorias e/ou inovações.
m) Monitoramento e avaliação do tempo de resposta e a satisfação dos(as) 
cidadãos(ãs)com o atendimento da ouvidoria.
n) Avaliação dos canais e instrumentos de recebimento de demandas 
quanto à acessibilidade e adequação aos públicos-alvos.
o) Acompanhamento e análise dos resultados do atendimento ao público 
pelo ouvidor e pelo gestor, sendo considerados no processo de 
formulação da estratégia institucional.
Processo 6.3 – Gestão de pessoas
• 
São exemplos de boas práticas de gestão de pessoas recomendadas às 
Ouvidorias do SUS:
a) Estruturação adequada do quadro de pessoal da Ouvidoria do SUS com 
pessoal efetivo. 
b) Desenvolvimento do pessoal da Ouvidoria do SUS para aquisição das 
competências proﬁ ssionais (conhecimentos, habilidades e experiências) 
necessárias e desejáveis.6 
6 Atentar que a Política Nacional de Educação Permanente em Saúde, instituída pela Portaria MS/GM nº 198, 
de 13 de fevereiro de 2004, com diretrizes estabelecidas pela Portaria MS/GM nº 1.996, de 20 de agosto de 
2007, estabelece orientações para todos os proﬁ ssionais que compõem o SUS.


=== PAGE 102 ===
Ministério da Saúde
102
c) 
Adoção de mecanismos para integrar as pessoas recém-admitidas na 
ouvidoria e para ela remanejadas, visando prepará-las para o exercício 
pleno de suas funções.
d) Avaliação do desempenho dos servidores e das equipes para promover 
a melhoria do desempenho individual e institucional, considerando as 
metas estabelecidas. 
e) Adoção de sistema de reconhecimento e recompensas que estimule o 
alcance de metas, o alto desempenho e o aprendizado.
Processo 6.4 – Gestão logística e ﬁ nanceira
• 
A gestão ﬁ nanceira da Ouvidoria do SUS deve contemplar métodos e 
instrumentos que permitam que ela promova realinhamentos entre o seu 
orçamento e o seu planejamento, sempre que necessários.
• 
São exemplos de boas práticas de gestão logística, na Ouvidoria do SUS:
a) estruturação do processo de aquisição de bens, materiais e serviços;
b) realização da gestão de estoques, com base em indicadores de 
desempenho;
c) 
avaliação dos fornecedores com relação a prazos, qualidade e preços 
praticados, como base para solicitação de ações corretivas e subsidiar 
novas contratações;
d) projeção adequada dos principais processos de apoio (ou processos-
meio) sem lacunas ou superposições;
e) conservação geral do patrimônio da ouvidoria, especialmente quanto 
à sua estrutura, às redes hidráulica e elétrica e às instalações dos bens 
imóveis, para prevenção e combate a incêndio;
f) 
conservação dos bens móveis da Ouvidoria do SUS.


=== PAGE 103 ===
103
7 Atendimento telefônico: 
propoStA de roteiro pArA o 
Atendente
Este roteiro contém proposta de rotinas e procedimentos 
que podem ser utilizados pelas ouvidorias do SUS em seus 
atendimentos telefônicos aos(às) cidadãos(ãs).
O roteiro pode ser utilizado, ainda, no atendimento 
presencial, desde que adaptado. 
OCORRÊNCIA
PROCEDIMENTO DO ATENDENTE
ACOLHIMENTO E ESCUTA
Frase de recepção
(denominAção dA ouvidoriA do SuS), 
NOME OU PSEUDÔNIMO DO ATENDENTE, bom diA/boA 
tArde/boA noite! poSSo AJudAr? 
Caso identiﬁ que que é uma criança:
cHAmAr pelo pronome “você”
Se o(a) cidadão(ã) se identiﬁ car 
(dizer o próprio nome):
O atendente pode chamá-lo pelo nome
Se o(a) cidadão(ã) perguntar 
“Tudo bem?”, 
O atendente pode responder: 
“Tudo bem, em que posso ajudar?”
Ouvir atentamente a mensagem 
do(a) cidadão(ã)
Este roteiro contém proposta de rotinas e procedimentos 
Este roteiro contém proposta de rotinas e procedimentos 
que podem ser utilizados pelas ouvidorias do SUS em seus
que podem ser utilizados pelas ouvidorias do SUS em seus
atendimentos telefônicos aos(às) cidadãos(ãs).
atendimentos telefônicos aos(às) cidadãos(ãs).
O roteiro pode ser utilizado, ainda, no atendimento 
O roteiro pode ser utilizado, ainda, no atendimento 
presencial, desde que adaptado.
presencial, desde que adaptado.
continua


=== PAGE 104 ===
Ministério da Saúde
104
OCORRÊNCIA
PROCEDIMENTO DO ATENDENTE
Realizar perguntas de sondagem e 
conﬁ rmação de entendimento
(ver perguntas de sondagem no Quadro 1)
Se precisar pedir pausa ao(à) 
cidadão(ã), durante o atendimento:
Utilizar a frase:
Por favor ou por gentileza, aguarde enquanto 
realizo a/uma pesquisa; Vou consultar/
buscar/ veriﬁ car a informação/resposta, por 
favor, aguarde;
Acionar a tecla MUTE do telefone 
(se houver).
Retorno periódico até 45 segundos.
– Continuo veriﬁ cando/realizando a pesquisa, 
por favor/por gentileza, aguarde; A 
pesquisa continua sendo realizada, por 
favor, aguarde; Continuo consultando a 
informação, por favor, aguarde; 
Em casos de registro: 
– Continuo realizando o registro/registrando, 
por favor, aguarde;.
SONDAGEM, CONFIRMAÇÃO E DESMEMBRAMENTO
Antes de oferecer o registro ao(à) 
cidadão(ã):
Sondar e veriﬁ car se ele/ela já procurou o 
órgão competente, como por exemplo, as 
Secretarias Municipal e/ou Estadual de saúde.
Antes de efetuar o cadastro, 
Informar ao(à) cidadão(ã) o papel da 
Ouvidoria e quais os trâmites da demanda.
Utilizar a seguinte frase:
Sr. (a), o (denominação da Ouvidoria do SUS)  
presta orientações, acolhe demandas e atua 
como um serviço de intermediação entre o(a) 
cidadão(ã) e as áreas competentes. 
Constitui um instrumento de participação 
social e de apoio à gestão democrática para 
melhorias do Sistema Único de Saúde. 
A sua manifestação será registrada e 
encaminhada para a área competente da 
(xxxxxxxx) para ser analisada e respondida. 
continuação
continua


=== PAGE 105 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
105
OCORRÊNCIA
PROCEDIMENTO DO ATENDENTE
REGISTRO DA DEMANDA
Iniciar o registro com a seguinte 
frase:
“Recebemos a manifestação por meio da 
Ouvidoria do SUS na qual o(a) cidadão(ã)  
relata que…”.
Caso o(a) cidadão(ã) necessite 
registrar manifestações que versam 
sobre conteúdos diferentes:
(Ex: solicitação de consulta e 
solicitação de medicamento)
Informar que será gerado um número de 
protocolo para cada registro.
Utilizar a seguinte frase:
“Sr. (a), informamos que para cada demanda 
com teor diferente será necessário um 
registro, gerando assim mais de um protocolo. 
Isso facilitará o processo de encaminhamento, 
análise e resposta da demanda.”
Se o(a) cidadão(ã) se negar a 
procurar o órgão competente e 
insistir no registro da manifestação:
Registrar, no campo “observação do 
atendente”, para quem utiliza o Sistema 
OuvidorSUS: 
“Cidadão insistiu em registrar.”
Em casos de demora no registro da 
demanda do(a) cidadão(ã):
Utilizar as seguintes frases:
“Continuo realizando o registro, por favor, 
aguarde”; ou
“Continuo registrando, por favor, aguarde.”
Ao ﬁ nalizar e salvar o registro, ou 
ao clicar em nova demanda para a 
mesma ligação:
Utilizar a seguinte frase:
“Sr. (a), a sua demanda foi registrada e gerou 
um número de protocolo. É importante que 
este número seja guardado para facilitar um 
posterior acompanhamento de sua demanda.
O Sr. (a) tem caneta e papel em mãos 
para anotar?”
continuação
continua


=== PAGE 106 ===
Ministério da Saúde
106
OCORRÊNCIA
PROCEDIMENTO DO ATENDENTE
Após o registro e o fornecimento do 
número de protocolo: 
Informar ao(à) cidadão(ã) os trâmites aos 
quais a demanda será submetida.
Utilizar a seguinte frase:
 “Sr. (a), informamos ainda que a sua 
demanda será analisada e encaminhada para 
a área competente, que por sua vez terá a 
responsabilidade de fornecer uma resposta. 
A Ouvidoria do SUS  acompanhará esse 
processo. 
O Sr (a) poderá acompanhar a sua demanda 
por meio do nosso serviço ou do órgão de 
destino da demanda.”
Se o(a) cidadão(ã) questionar 
sobre o tempo de resolução 
da manifestação registrada na 
Ouvidoria:
Utilizar a seguinte frase:
“Não é possível deﬁ nir um prazo, pois sua 
demanda será encaminhada para área 
competente, a qual será responsável pela 
análise e pelo envio da resposta.”
Caso o(a) cidadão(ã) insista, utilizar 
a seguinte frase:
“Informamos que a Ouvidoria não possui 
poder de polícia e assim não pode obrigar os 
órgãos a atender as demandas da população.
Nossa função é encaminhar a sua demanda 
para a área competente, acompanhar o 
processo de resposta e, ao ﬁ nal, enviá-la ao 
Sr(A). O tempo de resposta está intimamente 
ligado ao tempo que a área competente 
demora a responder.”
SIGILO – se o(a) cidadão(ã) solicitar 
sigilo/anonimato para o registro da 
manifestação:
Utilizar a seguinte frase:
“Manifestações sigilosas ou anônimas serão 
acolhidas, contudo, a falta de informações 
suﬁ cientes ao seu processamento pode 
impossibilitar a apuração pelo órgão 
responsável.”
continuação
continua


=== PAGE 107 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
107
OCORRÊNCIA
PROCEDIMENTO DO ATENDENTE
Não registrar solicitação como sigilosa 
ou anônima. 
PESQUISA DE INFORMAÇÃO PARA O(A) CIDADÃO(Ã)
Antes de transmitir qualquer 
informação ao(à) cidadão(ã):
Disparar a frase de consulta:
“Por gentileza, aguarde enquanto realizo a 
pesquisa.” 
“Vou consultar a informação/resposta, por 
favor, aguarde.” “Vou buscar a informação/
resposta, por favor, aguarde.”
“Vou veriﬁ car a informação/resposta, por 
favor, aguarde.”
Ao consultar a informação:
O atendente deve sempre utilizar o MUTE
Se a busca da informação levar 
algum tempo:
Repetir o “feedback de pesquisa” para evitar 
que o(a) cidadão(ã) aguarde por longos 
períodos, ao telefone, sem retorno.
Utilizar as seguintes expressões:
 “Continuo veriﬁ cando, por favor, aguarde.”
Repetir a frase quantas vezes for necessário.
O atendente pode adaptar a linguagem, desde que a 
formalidade do atendimento seja resguardada. 
Evitar o uso das expressões que determinem tempo como: 
“um momento”, “um minuto”, “só um pouquinho” etc.
Caso haja mais de uma pergunta:
“Sr. (a), vou consultar e responder uma 
pergunta por vez.”
continua
continuação
continua


=== PAGE 108 ===
Ministério da Saúde
108
OCORRÊNCIA
PROCEDIMENTO DO ATENDENTE
Se a informação solicitada pelo o(a) 
cidadão(ã) não constar do banco de 
informações da ouvidoria:
Adotar os seguintes procedimentos:
I Registrar “atendimento sem resposta;” 
II Oferecer/registrar como Informação. 
Utilizar a seguinte frase:
“Esta informação não consta em nosso banco 
de dados. Gostaria de realizar um registro 
de informação para receber a resposta 
posteriormente?”
Caso o (a) cidadão(ã) não queira registrar a 
demanda, utilizar a seguinte frase:
 “Até o momento este assunto não consta no 
banco de dados. É necessário que o (a) Sr. (a) 
procure um serviço de saúde, uma biblioteca 
ou se tiver acesso à internet, sites de busca 
para obter essas informações.”
Quando o(a) cidadão(ã) ligar para 
fazer o acompanhamento de 
demanda já apresentada e sem 
resposta:
Pode ser utilizada a seguinte frase:
“A sua demanda foi encaminhada no dia 
__/__/__ para (citar o órgão de destino que 
consta na aba encaminhamento) que é a 
área responsável pela apuração da sua 
manifestação. Até o momento essa área ainda 
não enviou parecer à Ouvidoria do SUS. 
Vamos veriﬁ car o andamento da resposta.”
Quando o(a) cidadão(ã) quiser 
registrar um novo detalhe em uma 
demanda com status fechado ou 
registrar uma nova demanda para 
aquela fechada a mais de 60 dias:
Informar:
“O processo de análise e tratamento da sua 
demanda na Ouvidoria  foi concluído após 
parecer dado pelo órgão ao qual a demanda 
foi encaminhada. É direito do Sr. (a) contestar 
este parecer. Por este motivo, a sua demanda 
será registrada e novamente analisada. 
Todavia, informamos que esta reiteração não, 
necessariamente, resultará na reabertura do 
processo.”
Quando o(a) cidadão(ã) informar 
que acionará o Ministério Público:
Disparar a seguinte frase
“Sr (a), isso ﬁ ca ao seu critério.”
continuação
continua


=== PAGE 109 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
109
OCORRÊNCIA
PROCEDIMENTO DO ATENDENTE
FORNECIMENTO DE INFORMAÇÃO PARA O(A) CIDADÃO(Ã)
Feedback de compreensão 
Ao transmitir a informação para o(a) 
cidadão(ã), o atendente deve interagir 
com ele/ela e solicitar a conﬁ rmação 
Se ele/ela está compreendendo a 
informação. 
Usar as seguintes frases: 
“Está compreendendo?” 
“Está ﬁ cando claro?” 
“Certo?” 
“Correto?” 
“Compreendeu?” 
“Tudo bem?” 
“Entendeu?” 
“Está entendendo?”
Atenção: O uso excessivo do mesmo 
feedback de compreensão conﬁ gura vício de linguagem. 
PESQUISA DE PERFIL
Pesquisa de perﬁ l
Iniciar a pesquisa com o usuário, com 
a seguinte frase:
“Sr. (a) para ﬁ nalizar o atendimento 
precisamos coletar alguns dados sobre o seu 
perﬁ l. Tudo bem?” ou “Posso Prosseguir?”
Se o(a) cidadão(ã) aceitar:
registrar no SIM e prosseguir com a 
pesquisa;
Se o(a) cidadão(ã) recusar:
registrar em NÃO;
Se o(a) cidadão(ã) questionar o 
objetivo, utilizar a seguinte frase
“Com o intuito de melhorar as políticas 
públicas de saúde do País, a Ouvidoria do SUS 
formulou uma série de perguntas rápidas e 
objetivas para coletar dados de perﬁ l do(a) 
cidadão(ã). Com a ﬁ nalidade de aperfeiçoar o 
nosso trabalho, melhorando o atendimento à 
população e identiﬁ cando o perﬁ l do usuário 
desta.”
EM LIGAÇÕES COM CRIANÇAS, O ATENDENTE DEVERÁ ADAPTAR A 
LINGUAGEM NA COLETA DE DADOS. 
Caso identiﬁ que que a criança está 
mentindo sua idade ou outro dado 
qualquer:
marcar o campo “não informado”.
continuação
continua


=== PAGE 110 ===
Ministério da Saúde
110
OCORRÊNCIA
PROCEDIMENTO DO ATENDENTE
Quando o(a) cidadão(ã) solicitar 
mais informações sobre a pesquisa, 
informar:
 “Com o intuito de melhorar as políticas 
públicas de saúde do País, a Ouvidoria do 
SUS utiliza uma série de perguntas rápidas 
e objetivas para coletar dados de perﬁ l do(a) 
cidadão(ã). A ﬁ nalidade de traçar esse perﬁ l 
é aperfeiçoar o nosso trabalho, melhorando 
o atendimento à população, identiﬁ cando o 
perﬁ l do usuário da Ouvidoria.”
Em ligações com CRIANÇAS 
(até 11 anos),
coletar apenas as perguntas de 1 a 8. 
Em ligações com CRIANÇAS de 12, 
13 e 14 anos:
não fazer a pergunta 15 (Classiﬁ cação 
Socioeconômica) e marcar o campo não 
informado. 
A pergunta 10 
(sobre Orientação sexual)
Deve ser realizada apenas com pessoas a 
partir de 18 anos.
Ao realizar a pergunta 10 
(sobre Orientação sexual)
o atendente não deve mencionar as 
possibilidades de resposta ,deve disparar a 
frase a seguir:
“Com relação à orientação sexual, o senhor (a) 
considera-se, heterossexual ou homossexual?”
Caso seja necessário, o atendente ainda 
poderá indagar da seguinte forma:
“O (a) senhor (a) relaciona-se afetiva e 
sexualmente com pessoas do sexo oposto ou 
do mesmo sexo?”
As perguntas 1, 2 e 3 serão 
preenchidas sem a necessidade de 
interrogar o(a) cidadão(ã)
Caso o usuário não queira responder 
determinado questionamento,
preencher como não quis responder.
não informado é o padrão do sistema.
continuação
continua


=== PAGE 111 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
111
OCORRÊNCIA
PROCEDIMENTO DO ATENDENTE
Pesquisa será realizada em todas 
as ligações, exceto nas seguintes 
situações:
Trotes. 
Assuntos não pertinentes. 
Acompanhamento de demandas; lembrando 
que, caso o bits seja utilizado, o perﬁ l deverá 
ser coletado.
Ligações de emergência.
Problemas de ligação
Quando a ligação cair
Estes problemas devem ser classiﬁ cados em:
Caiu: esta opção foi criada para aquelas 
situações nas quais não houve contato com 
o usuário. Vale lembrar que, no caso do 
DOGES, a conduta é não utilizá-lo, pois se a 
ligação já entrou com tom de linha ocupada, o 
atendimento não deve ser inicializado.
Interrompida: quando o atendente 
já contatou o usuário e a ligação for 
interrompida.
Outros: deverá ser utilizada sempre que o 
atendente iniciar por engano o atendimento 
no módulo produção.
Trote: TODAS as ligações em que o(a) 
cidadão(ã) (ã) ofende verbalmente o (a) 
atendente, ligações de cunho sexual/
constrangedoras devem ser interrompidas.  
Em ligações não produtivas ou intermináveis, 
como por exemplo, quando o(a) cidadão(ã) 
demanda por várias vezes a mesma 
informação (na mesma ligação), o atendente 
deve tentar reverter, caso não seja possível, 
ele deverá interromper (com bom senso 
e critério) e relatar à supervisão para que 
ela faça o mapeamento desses trotes 
especíﬁ cos.
continuação
continua


=== PAGE 112 ===
Ministério da Saúde
112
OCORRÊNCIA
PROCEDIMENTO DO ATENDENTE
Como conduzir os problemas 
de ligação
Ação de interrupção de ligação:
o atendente deve utilizar a seguinte frase 
padrão (sem alterar seu tom de voz):
“Eu vou interromper a sua ligação.”
Segmentar esses atendimentos como trote 
no combo problema de ligação.
ENCERRAMENTO
Finalizar o atendimento e informar 
o número de protocolo ao(à) 
cidadão(ã) 
Após pesquisar o conteúdo, fornecer 
a resposta ou ﬁ nalizar o registro, 
disparando a seguinte frase: 
“Posso ajudar em algo mais?”
Frase de Encerramento
O (denominação da Ouvidoria) agradece sua 
ligação. Tenha um(a) bom-dia / boa-tarde/
boa-noite.”
conclusão
As Ouvidorias que utilizam o Sistema OuvidorSUS 
tem o respaldo da Portaria MS/SGEP nº 8, de 25 de 
maio de 2007, que deﬁ ne o tempo de prioridade, 
contudo, não é impositiva, ou seja, não prevê punição 
caso o tempo de resposta seja descumprido. 


=== PAGE 113 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
113
Figura 12 – Fluxograma dos processos de atendimento da 
demanda presencial ou 
Fonte: autoria própria.
Acolhimento
Escuta
Sondagem e
confirmação
Registro da
demanda
Perfil do(a)
cidadão(ã)
Encerramento
Desmembramento
da demanda
Registro da
demanda 1
Registro da
demanda 2
Perfil do(a)
cidadão(ã)
Encerramento
Pesquisa de
informação
Fornecimento da
informação
Pesquisa de  perfil
do(a) cidadão(ã)
Encerramento


=== PAGE 114 ===


=== PAGE 115 ===
Módulo 2
Instrumentos de 
Apoio à Gestão das 
Ouvidorias do SUS


=== PAGE 116 ===


=== PAGE 117 ===
117
8 cArtA Ao(à) cidAdão(ã) dA 
ouvidoriA do SuS: mAnuAl 
de elAborAção
8.1 O que é a Carta ao(à) cidadão(ã)
A Carta ao(à) cidadão(ã) é o documento no qual a Ouvidoria do SUS estabelece o seu 
compromisso com os(as) cidadãos(ãs)e demais públicos-alvos de observar padrões 
de qualidade, eﬁ ciência e eﬁ cácia nos atendimentos e demais serviços sob sua 
responsabilidade.
A carta ao(à) cidadão(ã) é educativa e informativa: ela deve informar e orientar aos(às) 
cidadãos(ãs) e aos demais públicos da ouvidoria sobre como, quando, onde e para quê 
utilizar os serviços da Ouvidora do SUS. 
A publicação de Cartas ao(à) cidadão(ã) é recomendável a todo e qualquer órgão/
entidade público. No entanto, ela é indispensável para as Ouvidorias do SUS, que 
tem a ﬁ nalidade de atender diretamente ao(à) cidadão(ã) e garantir o seu direito de 
serem ouvidos e terem suas demandas nos órgãos e entidades públicos de saúde 
adequadamente analisadas, tratadas e respondidas. 


=== PAGE 118 ===
118
Ministério da Saúde
8.2 Finalidades da Carta ao(à) cidadão(ã)
Estabelecer o compromisso público da Ouvidoria do SUS de atender bem aos(às) 
cidadãos(ãs) e demais públicos-alvos, segundo padrões de qualidade do desempenho 
estabelecidos e por ela divulgados.
Estimular o controle social dos(as) cidadãos(ãs) e demais públicos-alvos sobre a 
qualidade da atuação da Ouvidoria do SUS, mediante a adoção de mecanismos que 
possibilitem a manifestação e a participação efetiva dos(as) cidadãos(ãs) na deﬁ nição e 
na avaliação dos seus padrões de atendimento. 
Garantir o direito do(a) cidadão(ã) de receber o atendimento em conformidade com 
padrões de qualidade estabelecidos na Carta. 
Propiciar a avaliação contínua da gestão da Ouvidoria do SUS e o monitoramento 
interno e externo do seu desempenho, mediante a utilização de indicadores.
Divulgar amplamente os serviços prestados pela Ouvidoria do SUS, com os seus 
compromissos de atendimento para que sejam conhecidos pela sociedade.  
Fortalecer a conﬁ ança e a credibilidade da sociedade na Ouvidoria do SUS e na 
administração pública, relativamente à sua competência de bem atender às necessidades 
fundamentais ordenadas na Constituição Federal.
8.3 Benefícios da Carta ao(à) cidadão(ã)
Para o(a) cidadão(ã)
Clareza sobre a atividade e os serviços prestados pela Ouvidoria do SUS.
Atendimento disponibilizado pela Ouvidoria do SUS de forma adequada às necessidades 
e às expectativas dos(as) cidadãos(ãs )e demais públicos-alvos.


=== PAGE 119 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
119
Cidadãos com maiores condições de exigir e defender seus direitos diante da Ouvidoria 
do SUS.
Para a Ouvidoria do SUS
Direcionamento da Ouvidoria do SUS para a gestão por resultados.
Ganho em eﬁ ciência: economia de tempo e recursos.
Aproximação da Ouvidoria do SUS dos(as) cidadãos(ãs)e demais públicos-alvos e 
estímulo à gestão participativa.
Melhoria contínua da qualidade dos serviços prestados pela Ouvidoria do SUS.
Conﬁ abilidade e credibilidade à ação da Ouvidoria do SUS.
Para o servidor público que trabalha na Ouvidoria do SUS
Maior clareza na deﬁ nição dos compromissos e resultados esperados da sua atuação, 
especialmente nos processos de atendimento ao público.
Maior signiﬁ cado ao seu trabalho, em função da maior visibilidade interna e externa do 
seu desempenho.
Maiores possibilidades de reconhecimento institucional da qualidade do seu 
desempenho proﬁ ssional.


=== PAGE 120 ===
Ministério da Saúde
120
8.4 Princípios e fundamentos da Carta ao(à) cidadão(ã) da 
Ouvidoria do SUS
Carta dos Direitos dos Usuários da Saúde
A Carta dos Direitos dos Usuários da Saúde foi aprovada pelo Conselho Nacional de 
Saúde em sua 198ª Reunião Ordinária, realizada no dia 17 de junho de 2009.  
A Portaria do Ministro da Saúde nº 1.820, de 13 de agosto de 2009, publicada no Diário 
Oﬁ cial da União nº 155, de 14 de agosto de 2009, dispôs sobre os direitos e deveres dos 
usuários da saúde. O documento tem como base seis princípios básicos de cidadania:
Direitos dos Usuários da Saúde:
1 . Todo(a) cidadão(ã) tem direito ao acesso ordenado e organizado aos 
sistemas de saúde. 
2 . Todo(a) cidadão(ã) tem o direito a tratamento adequado e efetivo para 
seu problema.
3 . Todo(a) cidadão(ã) tem direito ao atendimento humanizado, acolhedor e 
livre de qualquer discriminação. 
4 . Todo(a) cidadão(ã) tem direito a atendimento que respeite a sua pessoa, 
seus valores e seus direitos.
5 . Todo(a) cidadão(ã) também tem responsabilidades para que seu 
tratamento aconteça da forma adequada.
6 . Todo(a) cidadão(ã) tem direito ao comprometimento dos gestores  da 
saúde para que os princípios anteriores sejam cumpridos.
8.5 Orientadores da Carta ao(à) cidadão(ã)
Diretrizes das relações entre a Administração Pública Federal e os(as) cidadãos(ãs):
Alinhadas às diretrizes estabelecidas pelo Decreto Federal nº 6.932, de 11 de agosto 
de 2009


=== PAGE 121 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
121
1 . presunção de boa-fé;
2 . compartilhamento de informações, nos termos da lei;
3 . atuação integrada e sistêmica na expedição de atestados, certidões e 
documentos comprobatórios de regularidade;
4 . racionalização de métodos e procedimentos de controle;
5 . eliminação de formalidades e exigências cujo custo econômico ou social 
seja superior ao risco envolvido;
6 . aplicação de soluções tecnológicas que visem a simpliﬁ car processos e 
procedimentos de atendimento ao(a) cidadão(ã) e a propiciar melhores 
condições para o compartilhamento das informações;
7 . utilização de linguagem simples e compreensível, evitando o uso de siglas, 
jargões e estrangeirismos; e
8 . articulação com Estados, Distrito Federal, Municípios e outros poderes 
para a integração, racionalização, disponibilização e simpliﬁ cação de 
serviços públicos prestados ao(a) cidadão(ã). 
Foco nas necessidades e expectativas dos(as) cidadãos(ãs)e demais públicos-alvos 
Para cumprirem adequadamente o seu dever de atuarem segundo as necessidades 
e expectativas da sociedade brasileira, as Ouvidorias do SUS precisam conhecer as 
necessidades e expectativas dos(as) cidadãos(ãs) que as procuram (ou que deveriam 
e poderiam procurá-las), com o objetivo de orientar seus processos de trabalho para o 
atendimento dessas necessidades e expectativas e capacitar a sua força de trabalho.
É importante identiﬁ car e classiﬁ car os diversos públicos que buscam a Ouvidoria do 
SUS, assim como os públicos em potencial para melhor adaptar e direcionar os serviços a 
ele disponibilizados, especialmente no que se refere a canais de comunicação, formas de 
acesso, horários de atendimento, entre outros.
Participação e controle social: a concertação com os públicos-alvos e com a 
sociedade em geral 


=== PAGE 122 ===
Ministério da Saúde
122
Para elaborar, divulgar e fazer a gestão de sua Carta ao(à) cidadão(ã), a Ouvidoria do 
SUS deve investir em mecanismos de participação e controle dos(as) cidadãos(ãs), 
especialmente daqueles que buscam os seus serviços, com o objetivo de aferir a 
percepção que eles têm sobre o seu desempenho.
Aliás, sempre que possível, a Carta ao(à) cidadão(ã) deve ser elaborada a partir de um 
processo participativo, de consulta e concertação com representações desses  públicos-
alvos, sobre os padrões de desempenho da Ouvidoria do SUS, por eles esperado e 
desejado. 
Ênfase no compromisso com padrões de desempenho para as principais atividades e 
serviços realizados pela Ouvidoria do SUS
O conteúdo da Carta ao(à) cidadão(ã) da Ouvidoria do SUS deve expressar, de forma 
clara e objetiva, os padrões de desempenho institucional a serem observados nas 
atividades e serviços prestados pelo órgão/entidade. 
O cumprimento desses padrões deve ser alvo de monitoramento e de avaliação 
constantes pela Ouvidoria e objeto de controle, especialmente dos destinatários dos 
serviços por ela prestados.
Alinhamento aos requisitos da Lei de Acesso à Informação (Lei nº 12.527, de 18 de 
novembro de 2011) 
A Carta ao(à) cidadão(ã) da Ouvidoria do SUS deve atender, especialmente, aos seguintes 
objetivos: atender e orientar o público quanto ao acesso a informações, informar sobre 
a tramitação de documentos nas suas respectivas unidades, protocolizar documentos e 
requerimentos de acesso a informações. 


=== PAGE 123 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
123
Linguagem adequada aos diferentes públicos-alvos 
A Carta ao(à) cidadão(ã) da Ouvidoria do SUS deve ser de fácil entendimento. Deve ser 
redigida com linguagem clara e conteúdo adequado e consistente, de forma a alcançar os 
principais serviços e atividades de atendimento direto ao público. 
Ampla comunicação externa
A Carta ao(à) cidadão(ã) da Ouvidoria do SUS deve ser amplamente comunicada à 
sociedade, de forma a possibilitar o maior conhecimento e entendimento dos(as) 
cidadãos(ãs)e demais públicos-alvos sobre a ouvidoria e sobre os padrões de desempenho 
por ela assumidos. 
A Carta deve ser disponibilizada em diferentes meios de comunicação, que atendam às 
especiﬁ cidades de acesso dos seus públicos: eletrônico (internet), meio físico (cartilha), 
entre outros.
Comunicação institucional
A implantação da Carta ao(à) cidadão(ã) da Ouvidoria do SUS implica o investimento 
contínuo em conhecimento e em comunicação interna, de forma a assegurar a adequada 
compreensão de todos a respeito dos compromissos assumidos pelo órgão ou entidade 
perante seus públicos-alvos.
Aprendizado institucional
A implantação da sua Carta ao(à) cidadão(ã) deve resultar em aprendizado para a 
Ouvidoria do SUS. Por isso, é fundamental que ela decorra de um processo de melhoria 
institucional, que envolva a melhoria e o aprimoramento dos processos de atendimento 
aos públicos-alvos.
O aprendizado deve ser internalizado por todos atores que trabalham na ouvidoria; 
ou seja, por suas lideranças e pela força de trabalho; tornando-se uma diretriz diária 


=== PAGE 124 ===
Ministério da Saúde
124
observada em qualquer atividade, seja na busca de inovações ou na motivação 
das pessoas. 
O aprendizado institucional é um princípio transversal a todo órgão ou entidade pública, 
disposto inclusive no Modelo de Excelência da Gestão Pública do Programa GesPública.
8.6 Orientadores do atendimento ao(à) cidadão(ã)
A boa fé, o respeito e a dignidade são as premissas para receber o(a) cidadão(ã) no 
serviço público.
Não privilegiar nenhum cidadão no atendimento no serviço público.
Não conceder atenção preferencial mediante presentes ou doações. 
Observar, rigorosamente, a ordem de chegada, salvo no caso dos públicos-alvos 
reconhecidos por lei como preferenciais. 
Respeitar o atendimento preferencial das gestantes, lactantes ou pessoas com crianças 
de colo; pessoa idosa (acima de 60 anos) e portadores de necessidades especiais, 
conforme disposto nas Leis nº 10.048, de 8 de novembro de 2000 e nº 10.741, de 1º de 
outubro de 2003. O encaminhamento ao atendimento preferencial deverá ser feito por 
observação, ou se inevitável, procurando-se evitar constrangimento na comprovação.
Quando necessário o retorno do(a) cidadão(ã), para ﬁ nalização do atendimento ou para 
retirada de documentos, fornecer um prazo preciso. 
Respeitar o direito do(a) cidadão(ã) de ser atendido(a) e ter esse atendimento ﬁ nalizado 
de acordo com o procedimento previsto, dentro do horário de funcionamento da unidade 
prestadora de serviço. 


=== PAGE 125 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
125
Garantir o fácil acesso, a disponibilidade e a visibilidade dos requisitos necessários 
para que o(a) cidadão(ã) acesse e receba um serviço público, tais como, documentos – 
condições, formulários, custos, prazos e locais de atendimento.  
Respeitar o direito do(a) cidadão(ã) de obter todas as informações necessárias às etapas 
do atendimento e a informação disponibilizada deve estar numa linguagem acessível e 
amigável. 
Garantir que nenhum cidadão deixe de receber alternativas de atendimento de modo a 
minimizar possíveis prejuízos, nos casos de contingências com impacto que impeçam o 
atendimento, como paralisações de sistemas, queda de energia, ausência de funcionários, 
falta de água ou qualquer ocorrência que diﬁ culte o atendimento. 
Utilizar informações sobre os(as) cidadãos(ãs) constantes em bases de dados da própria 
administração pública.
Dos canais de relacionamento e atendimento
Os(as) cidadãos(ãs)devem ter amplo acesso à Ouvidoria do SUS. Por isso, é recomendável 
disponibilizar canais variados e ativos de interlocução ou comunicação com a ouvidoria. 
Os canais de entrada podem ser: presencial, telefônico, e-mail, Formulário web, 
correspondências oﬁ ciais, carta, caixas de sugestões, fax, entre outros.
Os canais de comunicação existentes devem ser claros e amplamente divulgados, em 
seus folhetos e materiais de comunicação institucional, bem como no sítio eletrônico, 
devendo estar em lugar de fácil visualização na página inicial da Ouvidoria do SUS. 
É importante que a Ouvidoria do SUS estabeleça as prioridades na implantação dos 
canais de entrada, de acordo com sua realidade, estrutura e possibilidades locais.
As respostas às manifestações recebidas pelos canais de relacionamento e atendimento 
devem ser conclusivas e devem, necessariamente, ser respondidas em prazos a serem 
deﬁ nidos e divulgados pela Ouvidoria do SUS.


=== PAGE 126 ===
Ministério da Saúde
126
O Quadro 16, a seguir, apresenta os principais canais de comunicação que podem ser 
adotados pelas Ouvidorias do SUS.
Quadro 16 – Relação dos canais de atendimento mais utilizados 
pelas Ouvidorias do SUS
CANAIS DE 
ATENDIMENTO
DESCRIÇÃO
CARTA
A carta é o meio de recebimento mais abrangente, abarcando 
a parcela da população brasileira que ainda não aderiu à 
comunicação pela internet e telefone. 
O tratamento da carta pode demorar um tempo maior quando 
comparado aos outros meios de acesso, pelo tempo necessário 
ao envio da carta e à resposta pelo órgão.
Existem 
ouvidorias 
que 
disponibilizam 
“Caixas 
de 
Manifestações”, ou seja, caixas coletoras das manifestações 
escritas pelo(a) cidadão(ã). Algumas ouvidorias oferecem, 
inclusive, um formulário padrão para o preenchimento das 
manifestações a serem depositadas nas caixas. Esse canal 
exige uma periodicidade com que essas manifestações sejam 
recolhidas pelo órgão/serviço para análise e tratamento.
SÍTIO 
ELETRÔNICO
No sítio eletrônico devem constar perguntas frequentes e 
repetidamente registradas nos canais de atendimento de 
forma que o(a) cidadão(ã) usuário(a) possa sanar suas dúvidas 
com mais rapidez.
continua


=== PAGE 127 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
127
CANAIS DE 
ATENDIMENTO
DESCRIÇÃO
CORREIO 
ELETRÔNICO 
(E-MAIL)
O correio eletrônico (e-mail) é um canal muito utilizado para 
recebimento das manifestações. 
Todos os e-mails recebidos pertinentes à saúde, e com 
informações suﬁ cientes para o tratamento, devem ser 
registrados no sistema informatizado, e aqueles com 
informações insuﬁ cientes devem ser retornados com a 
orientação ao(à) cidadão(ã) sobre as informações mínimas 
relevantes sobre o caso em questão.
FORMULÁRIO WEB
São formulários eletrônicos nos quais o(a) cidadão(ã) preenche 
seus dados e sua manifestação por meio da página da saúde de 
seu município/estado. 
Eles são acessados pelo sítio eletrônico da Ouvidoria do SUS, 
na internet, por meio de um link especiﬁ camente desenvolvido 
para a ouvidoria. 
Esse canal é utilizado, geralmente, por cidadãos que podem 
e preferem usar a internet para realizar seu registro. Para 
utilizá-lo, o(a) cidadão(ã) depende apenas da sua conexão em 
casa, no trabalho ou em ambientes públicos que ofereçam 
acesso à internet.
ATENDIMENTO 
PRESENCIAL
Os atendimentos presenciais são aqueles prestados aos(às) 
cidadãos(ãs)nas instalações das ouvidorias; e também àqueles 
que optarem ir até a ouvidoria para dialogar sobre o objeto 
motivador de sua manifestação.
Esses atendimentos podem ser realizados por um ou mais 
técnicos da ouvidoria; pelo ouvidor; ou por um técnico em 
companhia do ouvidor, para registro e orientações sobre a 
manifestação da pessoa atendida.
continuação
continua


=== PAGE 128 ===
Ministério da Saúde
128
CANAIS DE 
ATENDIMENTO
DESCRIÇÃO
TELEFONE
O atendimento por telefone é, hoje, o canal de maior 
recebimento de manifestações, muito utilizado pelo grande 
facilitador do contato entre o(a) cidadão(ã) e a ouvidoria. 
Quando as ligações para a ouvidoria são gratuitas para o(a) 
cidadão(ã), essa forma de atendimento se torna um potente 
captador de manifestações. 
O telefone facilita também a disseminação de informações em 
saúde, além de permitir o registro de sugestões, solicitações, 
denúncias, elogios e reclamações no âmbito do SUS. 
Quanto mais estruturado o serviço de atendimento telefônico 
da ouvidoria, melhores as condições de otimizar esse meio 
de atendimento, aliando suas potencialidades para dialogar 
com a população, orientando-a e informando-a, com seu papel 
clássico de canal de entrada de manifestações.
É recomendável que o canal de relacionamento por telefone 
seja operado diretamente por atendente e que as ligações 
sejam gravadas e mantidas por, pelo menos, 90 dias, período 
durante o qual o(a) cidadão(ã) usuário(a) poderá requerer 
acesso ao seu conteúdo.
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
Dos canais de atendimento presenciais
O canal de atendimento presencial deve estar instalado em espaços que privilegiem o fácil 
acesso e a circulação dos usuários, inclusive das pessoas com diﬁ culdade de locomoção. 
Além disso, é essencial que o seu horário de funcionamento seja conveniente para os(as) 
cidadãos(ãs), ainda que para isso seja necessário ﬂ exibilizar o horário de funcionamento 
normal da Ouvidoria do SUS.
conclusão


=== PAGE 129 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
129
O horário de funcionamento deve ser divulgado com o tempo máximo de espera para 
atendimento ao(à) cidadão(ã). Aliás, todos os serviços de atendimento devem ter 
indicadores de tempo de atendimento e de tempo de espera. Os públicos devem ser 
informados sobre estes prazos, antes de iniciar o atendimento, principalmente nos casos 
de alta demanda.
Da avaliação do atendimento prestado
As Ouvidorias do SUS devem criar, monitorar, avaliar e publicar periodicamente para 
a sociedade seus indicadores e padrões de atendimento, considerando os parâmetros 
estabelecidos.
Devem ser adotadas medidas imediatas caso a avaliação do atendimento e da prestação 
do serviço se situar abaixo dos parâmetros estabelecidos. É recomendável que a 
Ouvidoria do SUS realize e publique, no mínimo anualmente, pesquisa de satisfação que 
aﬁ ra a qualidade do atendimento e do serviço prestado.
8.7 A Carta ao(à) cidadão(ã) da Ouvidoria do SUS como 
documento de valor público!
A ideia de cadeia de valor é central à Carta ao(à) cidadão(ã).
Valor é um conjunto de aspectos incorporados à atividade ou ao serviço público, 
considerados como positivos e desejáveis pelos seus públicos-alvos.
O conceito de valor está associado à percepção dos(as) cidadãos(ãs) e demais públicos-
-alvos da Ouvidoria do SUS, quanto à importância da atuação para o atendimento aos 
seus interesses especíﬁ cos. 


=== PAGE 130 ===
Ministério da Saúde
130
Os conceitos de valor e de geração de valor relacionam-se, assim, aos conceitos de 
satisfação e de conﬁ ança resultantes do desempenho institucional, por parte dos(as) 
cidadãos(ãs)e demais públicos-alvos. 
A cadeia de valor designa uma série de etapas que se combinam de maneira encadeada 
visando atingir determinados resultados e impactos. Os elementos essenciais da 
cadeia de valor são as entradas (insumos, referenciais, recursos), as transformações, os 
produtos/serviços e os impactos.
Figura 13 – Cadeia de Valor
Fonte: Ministério do Planejamento. Orçamento e Gestão. Carta de Serviços do Cidadão. Guia Metodológico, 
2014
A Carta ao(à) cidadão(ã) deve gerar valor e impactar positivamente o reconhecimento 
social sobre a importância de sua atuação. Mas, para gerar valor, a Ouvidoria do SUS 
precisa antes de tudo, conhecer os(as) cidadãos(ãs)que a procuram e/ou que necessitam 
de seus serviços e os seus demais públicos-alvos. Somente a partir do conhecimento de 
suas necessidades e expectativas, é que a Ouvidoria do SUS poderá identiﬁ car os fatores 
chave para a geração de conﬁ ança e satisfação externas em sua atuação.
Não basta conhecer as novas demandas da sociedade e dos demais públicos-alvos – 
é preciso possuir o conhecimento ou a tecnologia adequada para inovar. 
Entradas
(
)
imputs
Produtos
(
)
outputs
Impactos
(
)
outcomes
Transformações
(
)
macroporcessos


=== PAGE 131 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
131
A inovação pode derivar tanto de uma tecnologia inédita como de uma nova forma de 
organizar e gerir o órgão/entidade. O importante é que a inovação seja percebida pela 
sociedade e pelos públicos-alvos. 
Gerar valor depende, portanto, tanto de investimentos em pesquisas para detectar 
as necessidades da sociedade e dos públicos-alvos, como do desenvolvimento de 
tecnologias e formas de administrar mais eﬁ cazes. 
Em outras palavras, para gerar valor é preciso ter um olho na sociedade e nos 
públicos-alvos e outro na inovação. 
Gerar valor implica, grande parte dos casos, incorporar tecnologias aos serviços, 
tornando-os cada vez mais soﬁ sticados. Mas é preciso que esses novos recursos sejam 
reconhecidos pela sociedade em geral e pelos públicos-alvos como um investimento 
adequado e necessário.  
É fácil gerar valor em curto prazo. O verdadeiro desaﬁ o é gerar valor de forma 
sustentável, especialmente quando se trata do setor público onde as políticas e 
medidas de fortalecimento institucional sofrem com as interrupções e alterações de 
rumo, próprias da alternância política. 
Assim, para gerar valor é preciso que a atuação da ouvidoria satisfaça, de forma 
consistente, à sociedade e aos públicos-alvos, ao longo do tempo. Por isso, é fundamental 
ter séries históricas dos principais indicadores, que permitam o monitoramento da 
tendência do desempenho e dos níveis de satisfação e conﬁ ança.
Na Carta ao(à) cidadão(ã) os conceitos de rastreabilidade e de monitoramento do 
desempenho ao longo do tempo são fundamentais. 
Como a Carta ao(à) cidadão(ã) deve contemplar compromissos relacionados aos pontos 
críticos do desempenho institucional percebidos pelos públicos-alvos e pela sociedade 
como geradores de valor, ela pode ser considerada como uma “Carta de valor público”.


=== PAGE 132 ===
Ministério da Saúde
132
8.8 Metodologia de Implantação da Carta ao(à) cidadão(ã)
A implantação da Carta ao(à) cidadão(ã) da Ouvidoria do SUS é um processo que se 
realiza em cinco fases. 
Fase I – Alinhamento institucional e análise crítica do desempenho 
Etapa I – Alinhamento institucional
Alinhamento institucional é o processo de reﬂ exão, realizado pelo gestor e pelos demais 
integrantes da Ouvidoria do SUS, sobre o seu papel ou missão dentro do órgão ou 
entidade a que pertence e dentro do Sistema Único de Saúde.  
Além de contribuir para a adequada compreensão sobre as responsabilidades e os 
compromissos de uma Ouvidoria do SUS, o processo de alinhamento institucional 
subsidia a ﬁ xação de estratégias e prioridades para a atuação da Unidade.  Possibilita 
identiﬁ car atividades e serviços prioritários e públicos a serem atendidos, inclusive 
aqueles classiﬁ cados como públicos potenciais.
O alinhamento estratégico deve ser realizado em três passos: 
Passo 1 – Análise das competências da Ouvidoria do SUS 
Objetivo: compreender o papel da Ouvidoria do SUS, dentro do órgão ou entidade, a 
partir das competências que lhe foram atribuídas, oﬁ cialmente, por lei ou norma infralegal 
(decreto, portaria, instrução normativa, resolução etc.). 
Com base nas competências oﬁ ciais da Ouvidoria do SUS, podem ser identiﬁ cados os 
seus principais macroprocessos e processos institucionais. 
A análise dos macroprocessos e processos possibilita a delimitação do papel da Ouvidoria 
do SUS dentro da Rede do SUS e sua missão institucional.


=== PAGE 133 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
133
O Módulo II deste Manual apresenta os macroprocessos e 
processos mais comuns de uma ouvidoria do SUS 
Passo 2 – Identiﬁ cação dos públicos-alvos
Devem ser identiﬁ cadas as pessoas ou instituições (públicas ou privadas) às quais as 
atividades e os serviços devem ser direcionados e para as quais ela deve gerar valor. 
Após essa identiﬁ cação, esses públicos devem ser organizados em grupos ou segmentos, 
tais como(a) cidadão(ã)s em geral (ou divididos em subgrupos); entidades públicas 
e privadas; gestores; instâncias colegiadas do SUS etc. Nesse grupamento, é muito 
importante diferenciar os públicos em função:
a) De suas necessidades especíﬁ cas em relação à atuação da ouvidoria.
b) Em função dos canais de atendimento e da prestação de serviços que 
cada um deles terá acesso (ou mais acesso). 
c) 
Das especiﬁ cidades de atendimento ou relacionamento que cada um 
desses públicos requerem.
d) Do impacto da opinião desses públicos na credibilidade e na legitimidade da 
Ouvidoria do SUS, dentro do Sistema SUS e perante a sociedade em geral.
Por exemplo, quando a Ouvidoria do SUS atende a um cidadão que deseja pedir uma 
informação, apresentar uma sugestão ou elogio, ou mesmo prestar uma reclamação ou 
denúncia, ela viabiliza o “acolhimento” do(a) cidadão(ã) dentro da máquina pública, na 
qualidade de cidadão detentor de direitos e deveres. Além de gerar o valor especíﬁ co de 
viabilizar o contato do(a) cidadão(ã) com o órgão ou entidade pública, a Ouvidoria do SUS 
fortalece, no(a) cidadão(ã), o sentimento de efetividade do exercício da sua cidadania. 
Nesse caso, são atributos essenciais à atuação da Ouvidoria do SUS, para gerar valor para 
o(a) cidadão(ã); a disponibilidade ao atendimento; o respeito pela demanda apresentada 
pelo(a) cidadão(ã); a adequação da linguagem utilizada às necessidades do(a) cidadão(ã); 
a tempestividade e a qualidade da resposta dada ao(à) cidadão(ã) – o que não signiﬁ ca, 
necessariamente, que a demanda seja acolhida ou satisfeita. O que gera valor, efetivamente, 
para o(a) cidadão(ã) é ter a sua demanda tratada com respeito e de forma adequada.  


=== PAGE 134 ===
Ministério da Saúde
134
É bom lembrar que uma ouvidoria não atende, somente, aos(às) cidadãos(ãs)que 
demandam por seus serviços. O gestor do SUS e demais dirigentes do órgão ou entidade; 
as instâncias colegiadas do SUS, entre outros, também são seus públicos-alvos. Por 
isso, é fundamental identiﬁ car o valor que ela agrega para esses públicos e otimizar os 
processos e os serviços a eles direcionados. Como ela é uma instância administrativa de 
alto contato com os(as) cidadãos(ãs), tem a capacidade de coletar, tratar e disponibilizar 
informações de alto teor estratégico para a governança do órgão ou entidade, seja por 
meio de relatórios customizados à necessidade dos gestores, seja pelas participações em 
reuniões estratégicas.
Quadro 17 – Valor agregado por tipo de público-alvo
Tipo de Público-Alvo
Qual o valor 
gerado pela 
Ouvidoria do SUS?
Atributos da 
atividade e 
serviço
Cidadãos em geral
Usuários dos serviços do SUS
Gestor do SUS
Unidades internas do órgão ou entidade 
a qual a ouvidoria se subordina
Instâncias colegiadas do SUS
Ministério Público e órgãos de controle
Fonte: DOGES/SGEP/MS. 
Por ﬁ m, é importante identiﬁ car, ainda, as partes interessadas nas atividades da Ouvidoria 
do SUS, que possam ser caracterizadas como parceiros institucionais, pela sua atuação 
dentro de macroprocessos fundamentais do órgão ou entidade.


=== PAGE 135 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
135
Passo 3 – Análise da inserção da Ouvidoria do SUS no planejamento estratégico do órgão/
entidade 
Objetivo: analisar o alinhamento da atuação da ouvidoria às estratégias do SUS e do 
órgão ou entidade a qual ela pertença. Essa etapa permite identiﬁ car os processos da 
ouvidoria que precisam ser realinhados para apoiar a política de saúde pública e o alcance 
dos objetivos de governo.
Etapa II – Análise crítica de desempenho
A análise crítica do desempenho é um processo de reﬂ exão sobre a capacidade da 
Ouvidoria do SUS de exercer suas competências e cumprir os seus objetivos. 
A análise crítica é realizada com base nas informações disponíveis sobre o desempenho 
dos principais processos ﬁ nalísticos e de apoio, preferencialmente a partir dos indicadores 
que cubram as áreas de atuação.
O objetivo principal do processo de análise crítica do desempenho é identiﬁ car os 
avanços, os pontos fortes institucionais e, especialmente, as oportunidades de melhoria, 
com identiﬁ cação de novos padrões de desempenho para os principais processos 
institucionais, com a priorização daqueles que devem ser alvo de melhorias.  
Durante a priorização de oportunidades de melhoria para os principais processos 
institucionais, é muito importante que a ouvidoria se mantenha atenta a sua capacidade 
(e limitações) de investimento, nas dimensões ﬁ nanceira, logística, de conhecimento, de 
pessoal e política.
São fontes de informação para a análise crítica: 
a) Estudos e pesquisas de opinião realizadas com os públicos-alvos.  
b) Os resultados dos principais indicadores. 
c) 
As informações de referenciais comparativos.  
d) Os resultados dos relatórios de auditoria interna e externa.  


=== PAGE 136 ===
Ministério da Saúde
136
e) Os diagnósticos sobre a capacidade de governança, aferida em processo 
de avaliação do sistema de gestão, com base nos critérios de excelência 
da gestão pública, entre outros.
As informações dessas várias fontes não são excludentes e podem ser combinadas para 
uma melhor avaliação da capacidade operativa da Ouvidoria do SUS.
Etapa III – Levantamento das necessidades e expectativas dos(as) cidadãos(ãs)
O levantamento das necessidades e expectativas dos(as) cidadãos(ãs) busca identiﬁ car 
quais as condições, exigências legais ou interesses devem ser satisfeitos para o sucesso 
dos compromissos assumidos pela Ouvidoria do SUS com a sociedade, por meio da sua 
Carta ao(à) cidadão(ã). 
As Ouvidorias do SUS já são, por natureza, espaços de participação social. Assim, é 
desejável que elas utilizem os canais e mecanismos disponibilizados ao(à) cidadão(ã) para 
a apresentação de suas demandas para levantar a percepção que esses cidadãos têm do 
seu desempenho e o nível de conﬁ ança que eles depositam na atuação da ouvidoria; por 
meio de pesquisas de opinião, quantitativas e/ou qualitativas, e abertura de espaços de 
diálogo mútuo.
As ouvidorias ativas, que desenvolvem projetos de concertação com a sociedade, podem 
utilizar esses canais, inclusive, para estabelecer o diálogo com a sociedade sobre quais os 
padrões de desempenho esperado da ouvidoria por parte dos(as) cidadãos(ãs).
A concertação permite identiﬁ car os gaps existentes entre expectativa e satisfação dos 
públicos-alvos.


=== PAGE 137 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
137
Fase II – Fixação e implementação de novos padrões de desempenho
Etapa I – Deﬁ nição de novos padrões de desempenho
Com base nos insumos das fases anteriores, ou seja, após terem sido realizados o 
alinhamento institucional, a análise crítica do desempenho e o levantamento das 
necessidades e expectativas dos públicos-alvos, veriﬁ ca-se a necessidade de ﬁ xar novos 
padrões de desempenho. 
Caso seja necessário, é preciso avaliar a possibilidade de implantar os novos padrões. Em 
caso aﬁ rmativo, Sendo possível, passa-se para a Fase V. 
Caso não seja possível, recomenda-se realizar a análise e a melhoria dos processos. 
Exemplos de padrões de desempenho institucional (mínimos):
a) Tempo de espera para atendimento. 
b) Tempo de atendimento – prazo máximo para a resposta. 
c) 
Prioridades de atendimento, tempo de espera para atendimento, prazos 
para a realização dos serviços. 
d) Tratamento a ser dispensado aos usuários quando do atendimento.  
e) Condições mínimas a serem observadas pelas unidades de atendimento 
– em especial no que se refere à acessibilidade, à limpeza e ao conforto.
f) 
Requisitos básicos para o sistema de sinalização visual das unidades de 
atendimento. 
g) Informações sobre os meios de comunicação com os usuários, 
procedimentos para receber, atender, gerir e responder às sugestões e 
às reclamações. 
h) Atividades (inclusive estimativas de prazos), mecanismos de consulta, 
por parte dos usuários, acerca das etapas, cumpridas e pendentes, para a 
realização do serviço e/ou atividade solicitados. 


=== PAGE 138 ===
Ministério da Saúde
138
Etapa II – Análise e melhoria de processos
Quando identiﬁ cada a necessidade e conveniência de estabelecer novos padrões de 
desempenho, especialmente nos processos de atendimento ao público, a próxima etapa 
é realizar a revisão dos processos envolvidos com vistas à sua melhoria ou inovação.
O objetivo deve ser, sempre, o de possibilitar à Ouvidoria do SUS alcançar melhores 
padrões de desempenho, tendo por parâmetro as necessidades e as expectativas 
identiﬁ cadas nos(as) cidadãos(ãs).
Antes, é importante veriﬁ car se existe, no quadro de pessoal da Ouvidoria do SUS ou do 
órgão ou entidade a que ela pertença, capacidade interna em metodologias de gestão de 
processos para conduzir ou dar suporte à revisão dos principais processos. 
No caso de ser necessária a contratação de consultorias especializadas, é recomendável 
avaliar a disponibilidade de recursos orçamentário-ﬁ nanceiros que possam vir a 
ser aplicados.
Existem várias metodologias, no mercado, de gestão de processos. A escolha da 
metodologia é uma decisão exclusivamente institucional.
Passo 1 – Priorização e seleção dos principais processos 
Na priorização dos processos que serão alvo de melhoria, é importante considerar a 
natureza das melhorias, as inovações necessárias e a capacidade institucional de arcar 
com o investimento.  
Esse investimento pode ser de diversas naturezas:
a) Revisão 
de 
estrutura 
institucional 
para 
fortalecimento 
e/ou 
remodelamento dos sistemas de trabalho. 
b) Revisão dos sistemas de trabalho: revisão na composição da força de 
trabalho seja no quantitativo ou na sua composição. 


=== PAGE 139 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
139
c) 
Investimento em novas tecnologias. 
d) Investimento em orientação técnica e capacitação de pessoas. 
e) Investimento em recursos logísticos e informacionais. 
f) 
Existência de ambiente e patrocínio político e capacidade técnica 
disponível 
para 
desregulamentação/desburocratização 
de 
procedimentos e rotinas.  
g) Disponibilidade de recursos ﬁ nanceiros para contratação de consultoria 
de apoio à gestão e melhoria de processos, entre outros.
Sempre que possível, sugere-se que seja dada preferência a processos ﬁ nalísticos, 
especialmente aqueles que envolvam atendimento ao público.  
Passo 2 – Implementação de melhorias nos processos
É fundamental fazer um planejamento do processo de implantação de melhorias e prever 
os mecanismos de monitoramento para adoção de eventuais correções.
Um processo somente deve ser dado como melhorado ou inovado quando os novos 
padrões de desempenho já estiverem estabilizados.
Fase III - Elaboração e validação da Carta ao(à) cidadão(ã)
Estabelecidos os padrões de desempenho para as suas principais atividades e serviços 
ﬁ nalísticos, a Ouvidoria do SUS pode elaborar sua Carta ao(à) cidadão(ã), que deve ter, 
como ponto central, a divulgação desses padrões a toda a sociedade.
Veja como redigir a Carta ao(à) cidadão(ã), no “Orientações à elaboração da Carta ao(à) 
cidadão(ã)”, Apêndice A.
Uma vez elaborada, o ouvidor deve submeter a Carta ao(à) cidadão(ã) à aprovação do 
gestor. Só após ter sido validada por ele é que a Carta ao(à) cidadão(ã) pode ser divulgada.


=== PAGE 140 ===
Ministério da Saúde
140
Fase V – Divulgação da carta
A Ouvidoria do SUS deve promover a ampla divulgação da Carta ao(à) cidadão(ã) nos 
canais de relacionamento e comunicação, na linguagem adequada aos diferentes 
públicos-alvos.
A atualização das informações contidas na Carta deve ser uma fonte permanente de 
atenção, uma vez que os compromissos ﬁ rmados são peça fundamental da relação de 
conﬁ ança estabelecida com a sociedade.
Fase VI – Acompanhamento e avaliação da carta
A divulgação da Carta ao(à) cidadão(ã) não encerra o processo de investimento em novos 
padrões de desempenho. Apenas o inicia, visto que a Carta é, na verdade, a expressão 
pública do compromisso institucional de assegurar à sociedade e, especialmente, aos seus 
públicos-alvos, a atuação referenciada em padrões objetivos de qualidade e efetividade.
Por essa razão, antes mesmo de divulgar a Carta ao(à) cidadão(ã) é preciso que a 
Ouvidoria do SUS tenha estrutura sistemática de monitoramento e de avaliação de seu 
desempenho – com ênfase nos compromissos assumidos na Carta – emitindo informes 
periódicos para controle dos resultados alcançados e para correção de rumos, quando 
necessário. 
É fundamental que essa sistemática funcione de forma concomitante ao lançamento da 
Carta ao(à) cidadão(ã), possibilitando o total acompanhamento do processo.
A sistemática de monitoramento e avaliação do desempenho institucional deve contemplar 
e integrar informações de diversas fontes, inclusive, dos relatórios de ouvidoria, de 
resultados de pesquisas, estudos e levantamentos efetuados com a sociedade e com os 
públicos-alvos, e de mecanismos de relacionamento com o público externo.
É importante que sejam disponibilizados informes de avaliação periódicos, com dados e 
informações sobre o nível de cumprimento dos compromissos dispostos na Carta ao(à) 


=== PAGE 141 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
141
cidadão(ã), para análise do ouvidor e do gestor, de forma a subsidiar a tomada de decisão 
célere e eﬁ caz. 
Figura 14 –Processo de elaboração da Carta ao(à) cidadão(ã)
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
Fase I: alinhamento institucional
e análise crítica do desempenho
Fase II: deﬁnição e
implementação de novos
padrões de desempenho
Fase IV: divulgação da Carta
Fase III: elaboração e validação
da Carta
Fase V: acompanhamento e
avaliação da Carta


=== PAGE 142 ===
Ministério da Saúde
142
8.9 Conteúdos essenciais da Carta ao(à) cidadão(ã)
Caracterização da Ouvidoria do SUS
1 . Denominação completa e sigla.
2 . Endereço completo.
3 . Telefones e fax.
4 . Sítio e endereço eletrônico na internet.
5 . Marco legal ou normativo da Ouvidoria do SUS.
6 . Finalidade e competências da Ouvidoria do SUS.
Sobre o atendimento da Ouvidoria do SUS
1 . Públicos que a Ouvidoria do SUS atende.
2 . Formas de atendimento: atendimento direto (presencial), telefônico, 
eletrônico, por correspondência, entre outros.
3 . Locais de atendimento e endereço para correspondência.
4 . Dias e horários de atendimento.
5 . Atendimentos e outros serviços prestados.
6 . Padrões de qualidade na prestação do atendimento e dos serviços, que 
podem ser esperados e cobrados pelos(as) cidadãos(ãs).
Sobre a Carta ao(à) cidadão(ã) 
1 . Ano de publicação.
2 . Nome e cargo do responsável pelo seu conteúdo (no caso, o ouvidor).


=== PAGE 143 ===
143
9 práticAS de excelênciA de 
umA ouvidoriA do SuS
9.1 Apresentação 
Trata-se o presente documento do Produto 2 previsto no Contrato de Serviços BR/
CNT/1400117.001, celebrado entre a Organização Pan-Americana da Saúde e a autora, 
com data de entrega programada para junho de 2014.
Na forma prevista no mencionado Contrato, o Produto 2 contempla documento técnico 
com Guia de Orientação para elaboração de Carta de Serviços pelas Ouvidorias do Sistema 
Único de Saúde – SUS.
A Carta de Serviços é uma tecnologia gerencial adotada pelo Programa Nacional de 
Gestão Pública e Desburocratização – Gespública, coordenado pelo Ministério do 
Planejamento, Orçamento e Gestão. 
A implantação da Carta ao(à) cidadão(ã) pelos órgãos e entidades públicas implica 
processo de transformação institucional, sustentado no princípio de que as instituições 
públicas devem atuar em conformidade com o interesse da sociedade e com os padrões 
de desempenho por ela estabelecidos.
A decisão de implantar a Carta ao(à) cidadão(ã) induz o órgão ou entidade pública a uma 
mudança de atitude na maneira de operar seus processos institucionais, especialmente, 
o processo de atendimento, na medida em que passa a contar com o olhar exigente dos 
públicos-alvos sobre os resultados que lhes são entregues.


=== PAGE 144 ===
144
Ministério da Saúde
A Carta ao(à) cidadão(ã) está regulamentada pelo Decreto nº 6.932, de 11 de agosto de 
2009, que dispõe sobre a simpliﬁ cação do atendimento público prestado ao(à) cidadão(ã), 
ratiﬁ ca a dispensa do reconhecimento de ﬁ rma em documentos produzidos no Brasil, 
institui a “Carta de Serviços ao(à) cidadão(ã)” e dá outras providências.
A partir das orientações estabelecidas pelo Programa Gespública, o presente guia 
contém uma adaptação metodológica da Carta de Serviços aos(às) cidadãos(ãs)para 
aplicação exclusiva pelas Ouvidorias do SUS, em vista da importância e do destaque da 
atuação dessas instituições na implementação de uma agenda de governo efetiva de 
participação e controle social.
9.2 Relação de Práticas de Excelência
No Quadro 18, a primeira coluna contempla práticas de gestão pública consideradas 
de excelência, em uma ouvidoria do SUS. Marque um X na coluna da direita que reﬂ ete 
melhor a situação da sua ouvidoria: se a boa prática da coluna da direita reﬂ etir a gestão 
da ouvidoria assinale na coluna “sim”. Se ela reﬂ etir apenas em parte, assinale na coluna 
“em parte” e se ela não reﬂ etir a realidade da ouvidoria, assinale “não”.
Quadro 18 – Boas práticas
I – GOVERNANÇA
Boas Práticas
Sim
Em 
parte
Não
1.1 A ouvidoria está prevista, expressamente, na 
estrutura do órgão/entidade?
1.2 A ﬁ nalidade e as competências da ouvidoria estão 
estabelecidas em instrumento legal ou normativo: 
(a)previstas em lei; (b) previstas em decreto; ou (c) 
previstas no regimento interno?
1.3 A ouvidoria tem autonomia ﬁ nanceira?
continua


=== PAGE 145 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
145
I – GOVERNANÇA
Boas Práticas
Sim
Em 
parte
Não
1.4 A posição hierárquica da ouvidoria na estrutura 
do órgão/entidade favorece a sua capacidade de 
articulação interna e externa e a superação de 
obstáculos políticos, administrativos e jurídicos 
ao desempenho esperado, para o atendimento do 
interesse público?
1.5 O ouvidor tem trânsito livre e acesso direto 
ao gestor?
1.6 O ouvidor participa das decisões do órgão/entidade 
e inﬂ ui nas deliberações que tenham relação com 
as áreas de competência da ouvidoria?
1.7 Todos os que atuam na ouvidoria conhecem 
e compreendem adequadamente a ﬁ nalidade 
e as competências da unidade, assim como as 
prioridades e os desaﬁ os deﬁ nidos para a sua 
atuação? 
1.8 O ouvidor utiliza métodos de governança 
participativa e patrocina práticas de gestão 
voltadas ao controle social dos resultados?
1.9 O ouvidor estabelece alianças e parcerias 
institucionais que ampliem a sua capacidade de 
atuação, especialmente na intermediação de 
conﬂ itos?
1.10 A ouvidoria está adequadamente estruturada: 
sua estrutura de cargos, o seu quadro de pessoal 
e os recursos disponíveis são adequados para o 
cumprimento de sua ﬁ nalidade?
continuação
continua


=== PAGE 146 ===
Ministério da Saúde
146
I – GOVERNANÇA
Boas Práticas
Sim
Em 
parte
Não
1.11 A ouvidoria está atenta para os riscos envolvidos 
em sua atuação e os monitora, com base em 
indicadores?
1.12 A ouvidoria promove a articulação e a ação 
coordenada com outras ouvidorias públicas do 
seu setor de atuação?
1.13 O ouvidor monitora e avalia o desempenho 
da ouvidoria com base em indicadores para 
identiﬁ car necessidade de melhoria ou inovação 
nos processos para melhor atender aos 
públicos-alvos? 
II – ESTRATÉGIAS E PLANOS
Boas Práticas
Sim
Em 
parte
Não
2.1 O ouvidor participa da deﬁ nição da estratégia do órgão/
entidade e contribui para a deﬁ nição dos objetivos, metas 
e respectivos indicadores institucionais?
2.2 No processo de planejamento estratégico do órgão/
entidade são deﬁ nidos objetivos e metas para a ouvidoria? 
2.3 Os recursos orçamentários para a cobertura das despesas 
de funcionamento da ouvidoria estão destacados na Lei 
Orçamentária Anual ou no planejamento estratégico do 
órgão/entidade? 
2.4 A ouvidoria desdobra os seus objetivos e metas em planos 
para suas unidades internas e monitora a sua implantação? 
continuação
continua


=== PAGE 147 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
147
II – ESTRATÉGIAS E PLANOS
Boas Práticas
Sim
Em 
parte
Não
2.5 As necessidades de investimentos, especialmente em 
inovação, nos processos da ouvidoria são avaliadas 
constantemente? 
2.6 A ouvidoria dá continuidade aos projetos e às atividades 
para evitar a perda dos investimentos públicos já realizados 
e o retrabalho? 
III – PÚBLICOS-ALVOS
Boas Práticas
Sim
Em 
parte
Não
3.1 Os públicos-alvos da ouvidoria estão mapeados, 
identiﬁ cados e classiﬁ cados quanto à sua natureza e 
perﬁ l? 
3.2 As necessidades e as expectativas dos públicos-alvos são 
identiﬁ cadas e subsidiam o desenho dos processos de 
atendimento ao público?
3.3 A ouvidoria acompanha e avalia a sua imagem institucional 
nos seus públicos-alvos?
3.4 O desempenho da ouvidoria é comunicado ao gestor  do 
órgão/entidade e divulgado para os públicos-alvos e para 
a sociedade? 
3.5 A ouvidoria estimula o órgão/entidade a publicar a sua 
carta de serviços; participa e orienta a sua elaboração. A 
carta de serviços aos(as) cidadãos(ãs)do órgão/entidade 
contempla os padrões de atendimento da ouvidoria?
3.6 Os canais de relacionamento com os públicos-alvos são 
acessíveis e adequados?
continuação
continua


=== PAGE 148 ===
Ministério da Saúde
148
III – PÚBLICOS-ALVOS
Boas Práticas
Sim
Em 
parte
Não
3.7 A qualidade do atendimento é gerenciada, com base em 
padrões de desempenho preestabelecidos?
3.8 As relações com o público são acompanhadas, de forma 
a evitar problemas de relacionamento, gerar soluções e 
atender às expectativas?
3.9 Os níveis de aprovação e conﬁ ança do gestor e dos 
públicos-alvos interno e externo em relação à atuação da 
ouvidoria são apurados e comparados com referenciais 
adequados?
3.10 A satisfação dos públicos-alvos com os serviços da 
ouvidoria é monitorada e avaliada a ﬁ m de identiﬁ car 
possíveis melhorias e/ou inovações?
IV – INTERESSE PÚBLICO E CIDADANIA
Boas Práticas
Sim
Em 
parte
Não
4.1 O ouvidor orienta e estimula o pessoal da unidade 
a adotar uma postura de responsabilidade pública 
e de alinhamento às diretrizes e às orientações 
institucionais?
4.2 A ouvidoria tem processos de orientação de seus 
servidores para a observância dos requisitos legais 
e normativos do regime administrativo e de padrões 
éticos de conduta? 
4.3 A ouvidoria realiza eventos, tais como audiências, 
consultas, eventos de debate, para viabilizar o controle 
social do desempenho do órgão/entidade? 
continuação
continua


=== PAGE 149 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
149
IV – INTERESSE PÚBLICO E CIDADANIA
Boas Práticas
Sim
Em 
parte
Não
4.4 A ouvidoria realiza estudos e pesquisas periódicas 
sobre a satisfação e a conﬁ ança dos(as) cidadãos(ãs) 
no desempenho do órgão/entidade?
4.5 A ouvidoria divulga os projetos e as atividades do 
órgão/entidade para sociedade?
V – GESTÃO DO CONHECIMENTO E DA INFORMAÇÃO
Boas Práticas
Sim
Em 
parte
Não
5.1 A ouvidoria tem sistemas de informação estruturados 
e informatizados, que dão suporte às suas atividades, 
permitindo a produção de relatórios atualizados e 
consolidados sobre suas atividades e resultados? 
5.2 As bases de dados dos sistemas da ouvidoria são conﬁ áveis, 
seguras e atualizadas, além de fáceis, rápidas e acessíveis 
pelos usuários?
5.3 As bases de dados dos sistemas da ouvidoria estão 
integradas e convergentes e permitem que os 
diferentes sistemas cruzem informações entre si 
(interoperabilidade)?
5.4 A ouvidoria investe, sistematicamente, na preservação da 
integridade e consistência dos seus bancos de dados?
5.5 São realizadas periódicas cópias de segurança (backups) 
e utilizadas senhas de acesso, entre outras práticas de 
segurança, nos sistemas da ouvidoria?
5.6 As informações históricas relacionadas ao desempenho e à 
memória da ouvidoria são preservadas?
continuação
continua


=== PAGE 150 ===
Ministério da Saúde
150
V – GESTÃO DO CONHECIMENTO E DA INFORMAÇÃO
Boas Práticas
Sim
Em 
parte
Não
5.7 A ouvidoria identiﬁ ca e assegura a preservação dos 
conhecimentos institucionais importantes à sua atuação, 
sejam aqueles conhecimentos existentes dentro da sua 
estrutura (de seu pessoal, de seus sistemas e de seus 
documentos) sejam os conhecimentos externos, existentes 
na administração pública ou na sociedade? 
5.8 Os conhecimentos individuais e coletivos são incorporados 
ao conhecimento institucional da ouvidoria? 
5.9 A ouvidoria tem a cultura de valorizar o conhecimento e a 
experiência dos seus membros?
5.10 Existem mecanismos para difundir e compartilhar 
o conhecimento existente na ouvidoria entre seus 
membros?
5.11 Os conhecimentos da ouvidoria são mantidos e protegidos, 
especialmente, o seu acervo, as informações históricas 
e os resultados de estudos e pesquisas realizadas? 
VI – PESSOAS
Boas Práticas
Sim
Em 
parte
Não
6.1 O quadro de pessoal da ouvidoria é constituído por pessoal 
efetivo e está adequadamente estruturado?7
6.2 O pessoal da ouvidoria possui as competências 
proﬁ ssionais (conhecimentos, habilidades e experiências) 
necessários? 
6.3 O padrão remuneratório dos servidores da ouvidoria é 
compatível com as funções por eles exercidas?
conclusão
continua
7 O provimento do quadro de pessoal respeita a lei e a norma, sendo evitado o uso dos institutos da contratação temporária, do estágio e do 
provimento de servidores sem vínculo em cargos em comissão para reposição da força de trabalho.
  A terceirização de serviços é realizada, apenas, em processos de apoio.


=== PAGE 151 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
151
VI – PESSOAS
Boas Práticas
Sim
Em 
parte
Não
6.4 O pessoal da ouvidoria é capacitado periodicamente,8 com 
base nas competências proﬁ ssionais requeridas, a ﬁ m de 
desenvolver conhecimentos, habilidades e experiência, 
inclusive com formação no ambiente de trabalho?
6.5 São adotados mecanismos para integrar as pessoas recém-
admitidas na ouvidoria e para ela remanejadas, visando 
prepará-las para o exercício pleno de suas funções?
6.6 A ouvidora avalia o desempenho dos servidores e das 
equipes para promover a melhoria do desempenho 
individual 
e 
institucional, 
considerando 
as 
metas 
estabelecidas?
6.7 A ouvidoria dispõe-se de sistema de recompensas 
(remuneração e benefícios) que estimula o alcance de 
metas, o alto desempenho e o aprendizado?
VII – PROCESSOS
Boas Práticas
Sim
Em 
parte
Não
7.1 Os principais processos da ouvidoria estão estruturados?9
7.2 Os principais processos da ouvidoria são monitorados com 
base em indicadores e padrões de qualidade?
7.3 Todas as demandas que chegam à ouvidoria são registradas 
e recebem alguma resposta?
7.4 O tempo de resposta e a satisfação dos(as) cidadãos(ãs)
com o atendimento da ouvidoria são monitorados 
e avaliados?
conclusão
continua
8 A capacitação dos servidores da Ouvidoria busca fortalecer os valores e fundamentos da administração pública e do paradigma da gestão 
pública democrática.
9 Os processos de recebimento, registro e triagem, tratamento, acompanhamento e resposta às demandas recebidas pela ouvidoria.


=== PAGE 152 ===
Ministério da Saúde
152
VII – PROCESSOS
Boas Práticas
Sim
Em 
parte
Não
7.5 Os canais e os instrumentos de recebimento de demandas 
são acessíveis e adequados aos públicos-alvos?
7.6 São estabelecidos e respeitados prazos de respostas 
aos(às) cidadãos(ãs)da ouvidoria?
7.7 A 
ouvidoria 
tem 
mecanismos 
para 
assegurar 
a 
conﬁ dencialidade/sigilo 
do(a) 
cidadão(ã), 
quando 
necessário?
7.8 A ouvidoria monitora os prazos estabelecidos para a área 
técnica informar sobre o encaminhamento das demandas 
a ela enviadas?
7.9 A ouvidoria monitora a qualidade da resposta ao(à) 
cidadão(ã)?
7.10 A ouvidoria monitora e avalia as possíveis exposições do 
órgão/entidade a riscos presentes no setor e informa 
ao gestor?   
7.11 As práticas de gestão institucionais garantem o pleno 
atendimento às disposições da Lei de Acesso à Informação 
disponibilizando informações ﬁ dedignas, completas, 
atualizadas e em linguagem acessível à sociedade, 
contribuindo positivamente para a credibilidade e a 
conﬁ ança social no desempenho institucional? 
 7.12 A ouvidoria tem processos estruturados para 
sensibilizar e conscientizar dirigentes e servidores para 
a importância do trabalho da ouvidoria?
7.13 Os relatórios gerenciais elaborados pela ouvidoria 
contêm, no mínimo, as seguintes informações:  
(a) Número 
de 
manifestações 
recebidas 
e 
classiﬁ cadas quanto ao público-alvo e à 
natureza? 
continuação
continua


=== PAGE 153 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
153
VII – PROCESSOS
Boas Práticas
Sim
Em 
parte
Não
(b) Níveis de atendimento e de satisfação dos 
públicos-alvos?
(c) Pesquisas de opinião sobre a atuação do órgão/
entidade e da ouvidoria?
(d) Indicadores de desempenho quantitativos e 
qualitativos?
(e) Sugestões ao dirigente máximo do órgão/
entidade?
(f) Informações sobre impacto na gestão, inclusive 
com destaque de casos? 
 7.14 A ouvidoria busca facilitar as relações entre o órgão/
entidade e seus públicos-alvos, a ﬁ m de contribuir 
para a melhoria da imagem institucional perante os(as) 
cidadãos(ãs)?
7.15 A ouvidoria tem normas próprias para realizar 
a intermediação entre cidadãos e as unidades 
administrativas do órgão/entidade, a ﬁ m de dirimir 
tensões e conﬂ itos?
7.16 Existem, 
na 
ouvidoria, 
conhecimento 
técnico 
e 
instrumentos adequados para a realização dos processos 
de intermediação de interesses e conﬂ itos?
7.17 A ouvidoria dá conhecimento ao dirigente máximo do 
órgão/entidade sobre a necessidade de melhoria ou 
inovação nos processos institucionais, com base nas 
sugestões e nas reclamações recebidas?
Fonte: DOGES/SGEP/MS.
conclusão


=== PAGE 154 ===


=== PAGE 155 ===
155
biblioGrAfiA e fonteS 
de conSultA
BRASIL. Controladoria Geral da União. Instrução Normativa Conjunta n. 01 CRG/
OGU, de 24 de junho de 2014. Estabelece normas de recebimento e tratamento 
de denúncias anônimas e estabelece diretrizes para a reserva de identidade do 
denunciante. Disponível em: <www.cgu.gov.br/sobre/legislacao/arquivos/instrucoes-
normativas/in-crg-ogu-01-2014.pdf>. Acesso em: 26 nov. 2014. 
______. Ministério da Saúde; CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE (Brasil). Carta dos 
Direitos dos Usuários da Saúde. 3. ed. Brasília, 2011.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa. 
Departamento de Ouvidoria-Geral do SUS. Guia de orientações básicas para 
implantação de Ouvidorias do SUS. 2. ed. Brasília, 2014.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa. 
Departamento de Ouvidoria-Geral do SUS. Ouvidoria Ativa do SUS: ampliando a 
escuta e o acesso à informação do cidadão. Brasília, 2014.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa. 
Departamento de Ouvidoria-Geral do SUS. Ouvidoria-Geral: um espaço do SUS de 
cidadania. 2. ed. Brasília, 2014.
______. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva. Departamento de Informação e 
Informática do SUS. Política Nacional de Informação e Informática em Saúde: 
proposta Versão 2.0 (inclui deliberações da 12ª. Conferência Nacional de Saúde).  


=== PAGE 156 ===
156
Ministério da Saúde
Brasília, 2004. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/
PoliticaInformacaoSaude29_03_2004.pdf>. Acesso em: 4 set. 2014.
______. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Secretaria de Gestão. 
Programa Nacional de Gestão Pública e Desburocratização. Carta de Serviços ao 
Cidadão: guia metodológico. Brasília, 2014.
______. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Secretaria de Gestão. 
Programa Nacional de Gestão Pública e Desburocratização. GESPÚBLICA: Cadernos 
GESPÚBLICA: documento de referência. Brasília, 2009.
______. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Secretaria de Gestão. 
Programa Nacional de Gestão Pública e Desburocratização. GESPÚBLICA: Prêmio 
Nacional da Gestão Pública – PQGF: Instrumento para Avaliação da Gestão Pública – 
Ciclo 2011/2012. Brasília: MP/SEGES, 2011.
______. Supremo Tribunal Federal. Inquérito 1.957, de 19 de dezembro de 2005. Lex 
STF, Brasília, v. 28, n. 328, p. 517-522, 2006.
LIMA, A.R.A. Evolução dos Indicadores de Qualidade na Ouvidoria do SUS do Estado 
de Goiás. 2014. 38 f. Monograﬁ a (Pós-Graduação Latu-Sensu em Desenvolvimento 
Gerencial) – Fundação Armando Álvares Penteado, São Paulo, 2014.
UNIÃO EUROPÉIA. Projeto Apoio aos Diálogos Setoriais União Europeia-Brasil 
Brasil - EU Exchange on ombudsman best practices –Gove 0010. PRODUTO 3 – 
Ouvidorias do Poder Executivo Federal. Perita: Valeria Alpino Bigonha Salgado. Brasília, 
2013. Disponível em: <www.cgu.gov.br/ouvidoria/Arquivos/consulta/Produto%20
3%20vers%C3%A3o%20ﬁ nal.pdf>. Acesso em: 3 abr. 2014.
UNIÃO EUROPÉIA. Projeto Apoio Aos Diálogos Setoriais União Europeia-Brasil 
Brasil - EU Exchange on ombudsman best practices –Gove 0010. PRODUTO 4 
–Proposta Normativa de Regulamentação das Ouvidorias Públicas Federais. Perita:  
Valeria Alpino Bigonha Salgado. Brasília, 2013. Site da Controladoria Geral da União. 
Disponível em: <www.cgu.gov.br/Ouvidoria/Arquivos/consulta/Produto%204%20
decreto%20vers%C3%A3o%20ﬁ nal.pdf>. Acesso em: 3 abr. 2014.


=== PAGE 157 ===
157
AnexoS
Anexo A – Orientações à deﬁ nição das competências das 
Ouvidorias do SUS
As competências das Ouvidorias do SUS devem estar deﬁ nidas, preferencialmente, na 
estrutura regimental do órgão ou entidade a que pertencem. 
Essa previsão legal ou normativa é que lhes concede poderes e legitimidade para exercer 
suas funções e delimitar o seu espaço de atuação. 
Por isso, é fundamental que a redação das competências da ouvidoria seja breve, clara, 
redigida de forma abrangente estabelecendo as macrofunções da ouvidoria a ﬁ m de que 
todas as autoridades, servidores e cidadãos possam conhecê-la e compreendê-la.
Em alguns casos, a redação dada à competência pode gerar dúvidas quanto à sua 
natureza, como nos exemplos a seguir, que devem ser evitados:
Exemplo de redação
Comentários
“Atender 
às 
sugestões 
e 
reclamações 
dos 
agentes 
econômicos e de suas entidades 
representativas 
quanto 
às 
rotinas 
e 
procedimentos 
empregados na aplicação dos 
recursos do ...”.
O uso do verbo “atender” deixa margem de dúvidas 
sobre quais as funções efetivamente são exercidas 
pela ouvidoria, visto que não é próprio dessas 
unidades resolver as demandas que recebem, 
mas encaminhá-las às unidades administrativas 
competentes para o devido tratamento e resposta 
ao interessado. 
continua


=== PAGE 158 ===
158
Ministério da Saúde
Exemplo de redação
Comentários
“Empenhar em solucionar o 
problema apresentado pelo 
usuário 
em 
tempo 
hábil, 
identiﬁ cando o segmento que, 
direta ou indiretamente, o 
gerou, visando corrigir falhas e 
evitar reincidências.” 
O uso do verbo “empenhar” gera, igualmente, 
dúvidas sobre a competência da ouvidoria. 
Empenhar signiﬁ ca empregar ou aplicar com toda 
diligência, o que não exprime nenhuma função 
por si mesmo. Além disso, como já visto, não cabe 
à ouvidoria solucionar o problema do usuário. Ao 
dispor que é competência da ouvidoria “empenhar-
se para solucionar o problema”, a redação 
transcende a ﬁ nalidade e o espaço de competência 
da ouvidoria e estabelece uma “missão que pode 
ser impossível e, em alguns casos, indesejada 
para o interesse público”. Não cabe à ouvidoria 
resolver problemas, mas assegurar que eles sejam 
encaminhados e devidamente tratados pelo setor 
competente. Além disso, a demanda de um cidadão 
pode ser incompatível com o interesse público e, 
nesse caso, impossível de ser atendida.
“Formular e encaminhar as 
demandas 
recebidas 
aos 
órgãos 
competentes, 
em 
especial às diretorias da ....”;
 “Formular e receber denúncias, 
queixas, 
reclamações 
e 
sugestões dos usuários”. 
As 
redações 
das 
competências 
anteriores 
convergem no uso inadequado do verbo “formular”, 
uma vez que não é próprio das ouvidorias “formular 
demandas”, mas sim dar a elas o encaminhamento 
devido e assegurar resposta ao(à) cidadão(ã). Nesses 
casos, é muito importante rever as competências 
estabelecidas nos estatutos institucionais para as 
ouvidorias, para substituir o verbo “formular” por 
outro mais ajustado. 
continuação
continua


=== PAGE 159 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
159
Exemplo de redação
Comentários
Recomendar 
a 
adoção 
de 
medidas especíﬁ cas ao gestor 
do órgão/entidade.
Recomendar é sinônimo de ordenar (dar ordens) 
e implica os poderes de supervisão, ﬁ scalização ou 
controle que é investido de poderes de supervisão, 
ﬁ scalização ou controle. A ouvidoria somente 
poderia “recomendar” medidas a outra unidade 
administrativa se tiver investida, oﬁ cialmente, de 
funções de supervisão, ﬁ scalização ou controle 
dessas áreas. Além disso, é impróprio que uma 
unidade administrativa estabeleça recomendações 
à sua direção superior.
Por conseguinte, devem ser evitadas redações tais 
como “recomendar a instauração de procedimentos 
administrativos” e “recomendar medidas especíﬁ cas 
e cobrar a implementação de medidas corretivas”.
A ouvidoria pode sugerir ao órgão/entidade analisar 
o assunto, inclusive, sob o aspecto da necessidade 
de se instaurar o procedimento. Pode, também, 
encaminhar o assunto diretamente ao órgão de 
corregedoria para análise e pronunciamento. 
A 
ouvidoria 
deve 
comunicar 
à 
unidade 
administrativa 
responsável 
e 
às 
instâncias 
superiores 
do 
órgão/entidade 
as 
falhas 
(oportunidades de melhoria) identiﬁ cadas. A 
eleição da forma como o processo será melhorado 
ou corrigido incumbe, privativamente, ao gestor 
do órgão/entidade em conjunto à unidade 
administrativa envolvida. Nessa eleição, serão 
considerados os recursos disponíveis, os riscos 
envolvidos e as prioridades institucionais.
Propor medidas especíﬁ cas ao 
gestor  do órgão/entidade
Não é uma função típica das ouvidorias identiﬁ car 
as medidas que o órgão/entidade deve adotar para 
melhorar sua gestão e resolver conﬂ itos. Seu papel 
é o de identiﬁ car e apontar ao órgão/entidade 
a necessidade de melhoria e inovação.  Cabe ao 
gestor e às unidades ﬁ nalísticas responsáveis pelos 
serviços. 
continuação
continua


=== PAGE 160 ===
Ministério da Saúde
160
Exemplo de redação
Comentários
Acompanhar e avaliar a 
atuação do órgão/entidade, 
recomendando, quando 
couber, correções necessárias. 
A ouvidoria não é unidade de controle interno ou 
externo – ela promove o controle externo dos(as) 
cidadãos(ãs). Não tem poderes para “recomendar” 
medidas ao gestor do órgão/entidade.
Zelar pela qualidade dos 
serviços prestados pelo órgão 
ou entidade.
O papel da ouvidoria é zelar pelo direito do 
interessado de apresentar suas demandas ao órgão 
ou entidade pública. A manutenção e a melhoria 
da qualidade dos serviços são competências das 
unidades responsáveis por eles e, especialmente, 
do gestor do órgão ou entidade.
Elaborar documentos de 
apreciação crítica sobre 
o desempenho do órgão/ 
entidade; ou analisar 
críticas e sugestões sobre o 
desempenho institucional, 
constantes de caixas 
de sugestões e outros 
mecanismos institucionais de 
comunicação com o público 
externo e interno, com vistas a 
adotar providências cabíveis.
Para apreciar, criticamente, a qualidade do 
desempenho das unidades administrativas do 
órgão/entidade, ou seja, fazer juízo de valor, a 
ouvidoria teria de ter delegação expressa dos 
usuários dos serviços (representação) ou ser uma 
instância técnica de aferição de conformidade 
(como são os órgãos de controle interno). 
As análises da ouvidoria devem se basear nas 
manifestações e nas pesquisas realizadas com 
os(as) cidadãos(ãs) e demais públicos-alvos do 
órgão/entidade.
A adoção de providências para sanar problemas 
identiﬁ cados nas análises da ouvidoria, a prestação 
de informações ou a incorporação das sugestões 
recebidas competem à unidade administrativa 
do órgão/entidade responsável pelo processo 
institucional objeto da demanda. 
continuação
continua


=== PAGE 161 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
161
Exemplo de redação
Comentários
“Contribuir” 
para 
o 
aperfeiçoamento da gestão do 
órgão/entidade.
O uso do verbo contribuir não deixa claro qual é a 
competência da ouvidoria. 
Ademais, a ouvidoria não é uma unidade de 
melhoria de processos. Cabe à direção do órgão/
entidade e às suas unidades responsáveis pelos 
processos, melhorá-los e inová-los, a partir dos 
insumos recebidos da ouvidoria sobre reclamações 
e sugestões dos seus públicos-alvos. 
Nesse caso, uma redação mais adequada seria: 
indicar 
ao 
órgão/entidade 
oportunidades 
de melhoria ou inovação em seus processos 
institucionais.
Apurar 
as 
reclamações 
e 
denúncias.
Não 
são 
próprias 
das 
ouvidorias 
apurar 
responsabilidades, 
instaurar 
sindicâncias, 
auditorias 
e 
procedimentos 
administrativos 
pertinentes. 
A ouvidoria não deve se sobrepor aos órgãos de 
controle interno e externo que detêm os poderes, 
conhecimentos e técnicas de apuração/ investigação 
de atos administrativos. 
A ouvidoria deve encaminhar as reclamações e as 
denúncias aos órgãos competentes e assegurar que 
o interessado tenha resposta.
Apurar 
a 
veracidade 
das 
reclamações e denúncias. 
A ouvidoria não tem poderes para apurar a 
veracidade das manifestações. Para isso, teria de ter 
poderes investigatórios o que, além de se conﬁ gurar 
como uma sobreposição à ação dos órgãos de 
controle e correição implica gastos. 
continua
continua


=== PAGE 162 ===
Ministério da Saúde
162
Exemplo de redação
Comentários
Instaurar sindicâncias. 
A ouvidoria não deve ter poderes investigatórios 
nem de punição pelos argumentos já apresentados 
nos itens anteriores.
“Atender” às sugestões e às reclamações recebidas 
quanto às rotinas e aos procedimentos empregados 
na aplicação dos recursos do órgão ou entidade. 
Essa competência é da unidade administrativa 
responsável pelo processo. Algumas sugestões e 
reclamações podem, inclusive, serem infundadas ou 
mesmo de difícil e onerosa solução.
Propor atos normativos e 
medidas que assegurem o 
acesso do(a) cidadão(ã) às 
informações institucionais.
Não é papel da ouvidoria normatizar procedimentos 
para o órgão/entidade e sim estimular, orientar e 
cobrar, especialmente de suas unidades ﬁ nalísticas, 
o redesenho de processos para facilitar o acesso 
do(a) cidadão(ã) às informações institucionais.
O poder normatizador da ouvidoria deve se 
restringir aos próprios processos internos, a ﬁ m 
de não invadir a competência das demais unidades 
ﬁ nalísticas do órgão/entidade.
Ampliar 
a 
capacidade 
do 
servidor e do(a) cidadão(ã) 
de colaborar com o órgão/
entidade, 
por 
meio 
de 
sugestões que propiciem o 
aperfeiçoamento dos serviços 
prestados.
A ampliação da capacidade do servidor e do(a) 
cidadão(ã) de colaborar é um resultado esperado 
da ouvidoria (efetividade da ouvidoria) e não uma 
competência. 
“Garantir” 
os 
direitos 
individuais e coletivos.
A ouvidoria é uma unidade que defende o direito 
dos(as) cidadãos(ãs)e das comunidades de serem 
ouvidos e considerados pelo órgão/entidade. 
No entanto, ela não tem poderes para garantir o 
direito individual e coletivo (fora do seu espaço de 
governança).
continuação
continua


=== PAGE 163 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
163
Exemplo de redação
Comentários
Realizar a interlocução entre 
o órgão/entidade e o público 
interno e externo.  
Não cabe à ouvidoria fazer “interlocução.” 
Ela 
favorece 
a 
comunicação 
(resultado 
e 
não competência), por meio do seu papel de 
recebimento e encaminhamento das demandas 
às unidades administrativas competentes e de 
envio das respostas, por elas elaboradas aos(às) 
demandantes. 
Essas 
competências 
são 
de 
facilitação da interlocução e não da interlocução 
em si.
conclusão


=== PAGE 164 ===
Ministério da Saúde
164
Anexo B – Bases constitucionais, legais e normativas para a 
implementação de Ouvidorias do SUS
1. 
Arts. 37 e 198 da Constituição Federal: 
Art. 37 ........................................................................................
§ 3º A lei disciplinará as formas de participação do usuário na administração 
pública direta e indireta, regulando especialmente: 
I - as reclamações relativas à prestação dos serviços públicos em geral, asseguradas 
a manutenção de serviços de atendimento ao usuário e a avaliação periódica, 
externa e interna, da qualidade dos serviços;      
II - o acesso dos usuários a registros administrativos e a informações sobre atos de 
governo, observado o disposto no art. 5º, X e XXXIII;
III - a disciplina da representação contra o exercício negligente ou abusivo de 
cargo, emprego ou função na administração pública. 


=== PAGE 165 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
165
Art. 198. As ações e serviços públicos de saúde integram uma rede regionalizada 
e hierarquizada e constituem um sistema único, organizado de acordo com as 
seguintes diretrizes:
I - descentralização, com direção única em cada esfera de governo;
II - atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas, sem 
prejuízo dos serviços assistenciais;
III - participação da comunidade.
2. 
Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, especialmente os arts. 6º e 7º: 
Art. 6º Estão incluídas ainda no campo de atuação do Sistema Único de Saúde 
(SUS):
................................................................................................................
II - a participação na formulação da política e na execução de ações de saneamento 
básico;
................................................................................................................IX - a participação 
no controle e na ﬁ scalização da produção, transporte, guarda e utilização de 
substâncias e produtos psicoativos, tóxicos e radioativos;
................................................................................................................
Art. 7º As ações e serviços públicos de saúde e os serviços privados contratados 
ou conveniados que integram o Sistema Único de Saúde (SUS), são desenvolvidos 
de acordo com as diretrizes previstas no art. 198 da Constituição Federal, 
obedecendo ainda aos seguintes princípios:
................................................................................................................


=== PAGE 166 ===
Ministério da Saúde
166
III - preservação da autonomia das pessoas na defesa de sua integridade física e 
moral;
................................................................................................................
V - direito à informação, às pessoas assistidas, sobre sua saúde;
VI - divulgação de informações quanto ao potencial dos serviços de saúde e a sua 
utilização pelo usuário;
................................................................................................................
VIII - participação da comunidade;
3. 
Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, que regula o acesso a informações 
previsto no inciso XXXIII do art. 5o, no inciso II do § 3o do art. 37 e no § 2o do art. 
216 da Constituição Federal; e dá outras providências.
4. 
Decreto nº 7.508, de 28 de junho de 2011, que regulamenta a Lei no 8.080, de 
19 de setembro de 1990, para dispor sobre a organização do Sistema Único 
de Saúde - SUS, o planejamento da saúde, a assistência à saúde e a articulação 
interfederativa, e dá outras providências, especialmente no que tange ao 
disposto no seu art. 37:
Art. 37.  O Contrato Organizativo de Ação Pública de Saúde observará as seguintes 
diretrizes básicas para ﬁ ns de garantia da gestão participativa:
I  -  estabelecimento de estratégias que incorporem a avaliação do usuário das 
ações e dos serviços, como ferramenta de sua melhoria;
II - apuração permanente das necessidades e interesses do usuário; e


=== PAGE 167 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
167
III - publicidade dos direitos e deveres do usuário na saúde em todas as unidades 
de saúde do SUS, inclusive nas unidades privadas que dele participem de forma 
complementar. 
5. 
Decreto Federal nº 7.724, de 16 de maio de 2012, que regulamenta a Lei nº 
12.527, de 2011, no âmbito federal.
6. 
Decreto Federal que dispõe sobre a estrutura regimental do Ministério da 
Saúde e competências das áreas que o integram, conferindo ao Departamento 
de Ouvidoria Geral do SUS a missão de estimular e apoiar a criação de estruturas 
descentralizadas de Ouvidorias de saúde.
7. 
Portaria GM/MS nº 399/2006 - Pacto de Gestão do SUS Eixo 7, tópico 7.1, alínea 
‘e’. Prevê o apoio à implantação e implementação de Ouvidorias nos municípios 
e estados como ação de fortalecimento para o processo de participação social 
no SUS.
8. 
Portaria GM/MS nº 3.027/2007 - Política Nacional de Gestão Estratégica e 
Participativa no SUS - Participasses - Vislumbra a implantação de Ouvidorias 
como uma das formas de fortalecer a gestão estratégica e participativa no SUS.
9. 
Portaria GM/MS nº 1.820/2009 - Carta dos Direitos dos Usuários da Saúde. 
Contém dispositivo que garante aos(as) cidadãos(ãs)o direito de se expressar 
e ser ouvido nas suas queixas, denúncias, necessidades, sugestões e outras 
manifestações por meio das Ouvidorias, urnas e qualquer outro mecanismo 
existente, sendo sempre respeitado na privacidade, sigilo e confi dencialidade.


=== PAGE 168 ===
Ministério da Saúde
168
Anexo C – A Central de teleatendimento da Ouvidoria-
Geral do SUS: o Disque-Saúde (136) 
O que é o Disque-Saúde?
O Disque-Saúde é um canal de comunicação telefônico entre o(a) cidadão(ã) e o 
Ministério da Saúde.  A ligação para o Disque-Saúde (136) é gratuita e o serviço funciona 
24 horas. De segunda a sexta-feira (exceto feriados), de 7h as 22h, o usuário pode falar 
diretamente com um atendente para obter informações em saúde e registrar sugestões, 
solicitações, denúncias, elogios, informações e reclamações no âmbito do SUS.  Fora 
desse horário e aos sábados, domingos e feriados, é possível utilizar o atendimento 
eletrônico, próprio para a divulgação de informações.
A gratuidade do serviço 136 possibilita o contato do usuário seja qual for o seu nível 
socioeconômico. 
O telefone 136 é divulgado nos cartazes e nas publicações do Ministério da Saúde e 
está vinculado ao DOGES/SGEP/MS. O Disque-Saúde (136) busca atuar como canal 
de disseminação de informações, de estímulo à participação comunitária e ferramenta 
de gestão estratégica contribuindo, dessa forma, para melhorias no SUS, a partir dos 
anseios da população.
A central de teleatendimento do Disque-Saúde
A central de teleatendimento do Disque-Saúde centraliza o recebimento de ligações 
telefônicas e as distribui automaticamente aos atendentes para o atendimento aos 
usuários ﬁ nais.  Além disso, a central realiza pesquisas e outros serviços por telefone, 
web, chat ou e-mail.
A central é composta por várias posições de atendimento (PAs), que contam com 
terminais de computadores ligados em rede que permitem aos atendentes consultar e 
efetuar registros das chamadas e dos atendimentos realizados. Também são utilizados 
softwares que monitoram e/ou gravam as ligações telefônicas e controlam o ﬂ uxo das 


=== PAGE 169 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
169
chamadas, fornecendo dados para o melhor gerenciamento dos recursos humanos e 
tecnológicos.
O(a) cidadão(ã) que liga para o Disque-Saúde é atendido pela Unidade de Resposta 
Audível (URA), que permite a ele/ela escolher as opções no atendimento eletrônico, ou 
ainda, optar por falar com o atendente.
Unidade de Resposta Audível (URA) – é um sistema automático de atendimento 
telefônico em que um computador emite mensagens gravadas de voz, indicando ao(à) 
cidadão(ã) as opções, as informações e os serviços disponíveis que podem ser escolhidos 
utilizando o teclado do telefone.
Figura 1 – Unidade de Resposta Audível (URA)


=== PAGE 170 ===
Ministério da Saúde
170
A URA realiza as seguintes atividades fundamentais:
a) Captura de dados.
b) Comunicação com aplicações externas.  
c) 
Armazenamento de frases digitalizadas em formato de alta qualidade.  
d) Gravação de mensagens de voz em estúdio proﬁ ssional.  
e) Flexibilidade na implementação de novos serviços.  
f) 
Monitoramento das ligações on-line etc.
A partir dos acessos à URA, é possível a visualização de dados referenciados na data de 
acesso ao serviço, na quantidade de ligações e de atendimentos eletrônicos, no tempo 
de permanência na URA, nas informações acessadas, além dos locais de procedência das 
ligações. O sistema oferece ainda uma variedade de parâmetros e de possibilidades para 
apresentação de dados estatísticos. Os dados são extraídos e apresentados por meio 
de gráﬁ cos e tabelas, sendo os parâmetros constituídos de períodos, serviços, regiões, 
unidades federativas, municípios que originaram a ligação, entre outros.
Ademais, a URA permite a inserção de conteúdos estratégicos para a gestão, propiciando 
a divulgação de dez spots sobre políticas, ações, programas e campanhas do Ministério da 
Saúde.
Gerenciador de Call Center – A plataforma utilizada no Disque-Saúde é uma solução de 
gestão em Contact Center para monitoramento e acompanhamento de chamadas de Call 
Center, Ativo e Receptivo, 100% baseada na tecnologia de voz sobre IP (VoIP). 
A ferramenta possui conectividade com avançados terminais IP como Softphones, 
telefones IP e ATA que agregam o diferencial da mobilidade e de acesso remoto, 
permitindo uma nova experiência de comunicação aos seus usuários. 
A solução possui interface de gerenciamento, monitoramento em tempo real e módulo 
de extração de relatórios via web, entre outros, que auxiliam no acompanhamento 
do trabalho desenvolvido por agentes, equipes, serviços e grupos de supervisão. 
Atualmente, é fornecida pela Empresa Comunix.


=== PAGE 171 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
171
Sistema OuvidorSUS – É um sistema informatizado, regulamentado pela Portaria MS/
SGEP nº 8, de 25 de maio de 2007, que uniﬁ ca os registros feitos pela população e 
permite que os protocolos gerados cheguem ao conhecimento da esfera de competência, 
favorecendo a corresponsabilidade de todos os entes envolvidos no processo de 
descentralização da gestão em saúde no SUS. 
Histórico da criação do Disque-Saúde
O serviço de teleatendimento da Ouvidoria do SUS derivou do serviço de atendimento 
telefônico gratuito “Pergunte Aids” (0800-612437), instituído pela Coordenação 
Nacional de DST/AIDS, em outubro de 1995, com o objetivo de responder questões 
sobre aids e demais doenças sexualmente transmissíveis (DST).7 O grande volume de 
ligações recebidas, em 1997, motivou o Ministério da Saúde a expandir os serviços da 
central telefônica e transformar o “Pergunte Aids” em Disque-Saúde (0800-611997), 
ampliando seu caráter de utilidade pública.
O Disque-Saúde ampliou o elenco de informações e englobou, além das DST e aids, 
outras doenças infecciosas, doenças cardíacas, ações e políticas de saúde, conselhos de 
saúde, transplantes de órgãos, entre outros, além de registrar denúncias, reclamações 
e sugestões ao Ministério da Saúde. Posteriormente, realizaram-se várias outras 
parcerias, e novos serviços de Discagem Direta Gratuita (DDG) foram incorporados 
à mesma central de teleatendimento, a exemplo do serviço Disque Pare de Fumar 
(0800-7037033),8 o  Disque Saúde Mulher (0800-6440803),9 o Disque Denúncia 
7 O serviço, de abrangência nacional, consolidou um banco de informações que facilitou a compreensão do 
histórico, manifestações clínicas, transmissão e prevenção dessas doenças, priorizando também questões 
relacionadas à defesa dos direitos humanos. Uma equipe de atendentes e monitores, de nível universitário, foi 
responsável por suprir as necessidades de informação da população, garantindo o seu anonimato.
8 O Disque Pare de Fumar (0800-7037033) foi implementado em parceria com o Instituto Nacional do 
Câncer  (Inca), em maio de 2001, para prestar orientações sobre como deixar de fumar, encaminhamento para 
tratamento e legislação referente ao tabagismo. Desde então, é um dos assuntos mais solicitados pelos(as) 
cidadãos (ãs) que ligam para o Departamento.
9 O Disque Saúde Mulher (0800-6440803) foi criado em março de 2003, em parceria com a Área Técnica de 
Saúde da Mulher do Ministério da Saúde e com a Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres (SPM) 
da Presidência da República. A criação deste 0800 tinha por objetivo principal acolher e orientar vítimas de 
violência em todo o Brasil. A parceria com o Ministério da Saúde possibilitou um levantamento de informações 
relevantes acerca da saúde da mulher, que continuam sendo disponibilizadas pelo serviço Disque-Saúde.


=== PAGE 172 ===
Ministério da Saúde
172
de Abuso e Exploração Sexual Contra Crianças e Adolescentes (0800-990500),10 
o Disque-Medicamentos (0800-6440644) 11 e a Central de Atendimento à Mulher, 
posteriormente transferida para a Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres 
(SPM).12
Em abril de 2006, esses serviços foram uniﬁ cados, à exceção do Disque Denúncias de 
Abuso e Exploração Sexual Contra Crianças e Adolescentes (atual Disque Denúncia 
Nacional – 100) e da Central de Atendimento à Mulher; e todos os assuntos foram 
incorporados ao elenco de informações prestadas pelo Disque-Saúde (0800-611997), o 
que otimizou o atendimento ao(à) cidadão(ã), que passou a memorizar um único número 
telefônico de referência nacional. Em 2008, o número do Disque-Saúde foi alterado 
para um número tridígito (136) e o serviço caracterizado como de utilidade pública,13 
conforme conceitos deﬁ nidos no anexo da Resolução nº 357 da Anatel (Anexo II), de 15 
de março de 2004, a qual regulamenta as condições de acesso e fruição dos serviços de 
utilidade pública e de apoio ao Serviço Telefônico Fixo Comutado (STFC). A estratégia 
buscou facilitar a memorização do contato e, por consequência, ampliar o uso deste 
instrumento participativo, com a possibilidade de mais uma vez o serviço criar uma 
identidade nacional.
10 O Disque Denúncia de Abuso e Exploração Sexual Contra Crianças e Adolescentes (0800-990500) foi 
inaugurado em maio de 2003, em parceria com a Secretaria Especial de Direitos Humanos da Presidência 
da República. O objetivo era registrar denúncias de maus-tratos, abuso e exploração sexual contra crianças e 
adolescentes, bem como encaminhar o(à) cidadão(ã) para o Conselho Tutelar, quando necessário. Atualmente, 
o serviço funciona na própria Secretaria Especial de Direitos Humanos.
11 O serviço Disque-Medicamentos (0800-6440644) foi criado em setembro de 2003, em parceria com o 
Núcleo de Regulação do Mercado de Medicamentos da Agência Nacional de Vigilância Sanitária  (Anvisa). 
Este serviço utiliza como base de dados um sistema que permite a visualização dos preços máximos cujos 
medicamentos podem ser vendidos nas farmácias particulares em todo o Brasil.
12 A Central de Atendimento à Mulher (CAM) foi criada em novembro de 2005, com o objetivo de acolher 
denúncias de violência contra mulheres. Em abril de 2006, a Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres 
(SPM) assumiu a coordenação da Central, sendo o número de atendimento atual é o 180.
13 Entende-se por serviço de utilidade pública todo “serviço reconhecido pelo poder público, que disponibiliza 
ao público em geral a prestação de serviços de interesse do(a) cidadão(ã), mediante, entre outras formas, a 
utilização de código de acesso telefônico de fácil memorização.” Fundamentado neste conceito, pode-se inferir 
que o Disque-Saúde adota função de utilidade pública desde 1997, ao atuar como amplo canal de escuta da 
população sobre o SUS em âmbito nacional.


=== PAGE 173 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
173
Anexo D – Parecer do Departamento de Ouvidoria-Geral 
sobre denúncias anônimas
MINISTÉRIO DA SAÚDE
SECRETARIA DE GESTÃO ESTRATÉGICA E PARTICIPATIVA
DEPARTAMENTO DE OUVIDORIA-GERAL DO SUS
Parecer n.º 02/2008 – DOGES/SGEP/MS 
Manifestações 
anônimas. 
Necessidade de análise pelas 
Ouvidorias do SUS.  
I – DOS FATOS
Com freqüência, o Departamento de Ouvidoria Geral do SUS – Doges 
recebe manifestações anônimas e, por considerar que toda manifestação referente 
ao Sistema Único de Saúde deve ser apreciada, tem como prática encaminhar essas 
demandas aos órgãos competentes para apuração. Contudo, diversas Secretarias de 
Saúde negam-se a conferir tratamento a essas demandas, em razão do seu anonimato.
Considerando o comprometimento que essa situação acarreta no ﬂ uxo 
de trabalho existente entre o Doges as demais esferas de governo, pondera-se necessário 
debater a questão com as Secretarias de Saúde, para deﬁ nição dos procedimentos que 
devem ser adotados no tratamento de manifestações anônimas. 
Assim, no intuito de fomentar a discussão, segue o Parecer.  


=== PAGE 174 ===
Ministério da Saúde
174
II – DA ANÁLISE
a) O entendimento do Departamento de Ouvidoria Geral do SUS sobre o assunto:
A Constituição Federal estimula e estabelece a participação da 
comunidade na gestão do Sistema Único de Saúde, garantindo a ela avaliação quanto 
à qualidade dos serviços e a prerrogativa de ﬁ scalização e controle desses. Ao mesmo 
tempo, a CF dispõe que é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato.
Cabe destacar que o objetivo maior da vedação ao anonimato consiste 
em resguardar a prática de excessos no exercício da liberdade de manifestação de 
pensamento, inclusive com vistas a possibilitar, de forma reﬂ exa, a responsabilização civil 
e criminal do manifestante. 
Nesse cenário, as Ouvidorias do SUS atuam sob dois prismas. De um 
lado, constituem-se em órgãos que buscam conferir solução às reivindicações efetuadas 
pelos usuários dos serviços de saúde. De outro, são instrumentos de ﬁ scalização e 
controle da gestão e da qualidade dos serviços prestados.
Ao atuar como canal de livre participação e de fácil acesso ao(a) 
cidadão(ã), a Ouvidoria deve estimular a autocrítica da Administração Pública e dos seus 
agentes, buscar o aperfeiçoamento e a eﬁ cácia dos serviços prestados e intermediar na 
defesa dos direitos dos usuários e na solução de conﬂ itos. 
Assim, embora as Ouvidorias do SUS trabalhem na perspectiva de 
informar o(a) cidadão(ã) sobre o resultado de sua manifestação, o entendimento segundo 
o qual o objetivo primordial é o aperfeiçoamento da qualidade dos serviços de saúde 
ilustra a importância do registro e da análise do conteúdo de uma denúncia anônima. A 
importância de análise atinge maiores dimensões quando a manifestação possui caráter 
grave ou denota uma ação ou omissão no âmbito do SUS, contrária à legislação de um 
modo geral, ou ofensiva aos princípios e diretrizes do Sistema.
A apuração de uma denúncia anônima na seara da Administração Pública 
tem também como objetivos e respaldos a responsabilidade do gestor no cumprimento dos 
princípios da legalidade e moralidade administrativas, o dever de colaborar com o Estado para 
uma ação mais rápida e vigilante, a necessidade de manter a transparência na Administração 
Pública e, ﬁ nalmente, o dever de fazer prevalecer as razões de interesse público.


=== PAGE 175 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
175
Além disso, o Estado tem por obrigação averiguar os indícios de 
irregularidades apontadas, em face do poder-dever que tem a autoridade pública em 
apurar as notícias de ilícitos.
Dessa forma, o Doges entende desproporcional rejeitar uma denúncia 
anônima se ela traz em seu bojo fatos alegadamente lesivos à coletividade. O razoável, 
portanto, seria adequar a vedação constitucional ao anonimato à obrigação ético-jurídica 
do Estado em investigar ações ou omissões que ofendam o interesse público.
b) Orientações da Ouvidoria Geral da União sobre o assunto:
Recentemente, chegou a este Departamento o Ofício-circular n.º 
52/2008, da Ouvidoria Geral da União - OGU, no qual constam orientações às unidades 
de Ouvidoria do Poder Executivo Federal sobre o procedimento a ser adotado no 
recebimento de manifestações anônimas.
São orientações da OGU no Ofício-circular citado:
 
- Nenhuma manifestação pode justiﬁ car, isoladamente, a abertura de processo ou 
procedimento formal na unidade de Ouvidoria. 
- Poderá ser adotada medida sumária informal de veriﬁ cação da ocorrência dos fatos 
alegados. Encontrado elemento de verossimilhança poderá a Unidade de Ouvidoria abrir 
o processo ou procedimento cabível.
- A manifestação anônima não deverá ser conhecida no processo ou procedimento 
formal da unidade de Ouvidoria (não deve ser juntada aos autos), sendo este baseado 
tão somente nos fatos efetivamente veriﬁ cados na ação sumária realizada previamente.
- Manifestação anônima que apenas veicula conteúdo calunioso, difamatório ou injurioso 
contra agente público deverá ser arquivado de ofício.
Cabe destacar que as orientações supra têm maior relação com as 
Ouvidorias cuja atuação consiste na abertura de inquéritos de investigação. Contudo, a 
ideia segundo a qual uma Ouvidoria pode se valer de uma manifestação anônima para a 
veriﬁ car a ocorrência dos fatos alegados é totalmente compatível com o modo de atuação 


=== PAGE 176 ===
Ministério da Saúde
176
do Departamento de Ouvidoria Geral do SUS.
Ao encaminhar para análise às demais Secretarias de Saúde as 
demandas anônimas, a ﬁ nalidade do Doges não reside na abertura de processo de 
investigação ou sindicância – consequência que resultará, se for o caso, da oportuna 
avaliação da autoridade competente –, mas na perspectiva de contribuir para a melhoria 
do Sistema Único de Saúde, mediante análise indiscriminada das opiniões dos cidadãos e 
usuários sobre as ações e serviços do SUS.
III – CONCLUSÃO
Ilustrado o entendimento do Departamento de Ouvidoria Geral do 
SUS e em face da necessidade de estabelecer um ﬂ uxo de trabalho no tratamento de 
manifestações anônimas, submete-se o assunto sob análise à apreciação das Secretarias 
de Saúde, para deﬁ nição conjunta do melhor procedimento a ser adotado em casos dessa 
natureza. 
É o Parecer.
Brasília, 30 de maio de 2008.
Carlos Saraiva e Saraiva
Diretor


=== PAGE 177 ===
Manual de Ouvidorias do SUS
177
Anexo E – Portaria nº 2.416, de 7 de novembro de 2014
O MINISTRO DE ESTADO DA SAÚDE, no uso das atribuições que lhe conferem os 
incisos I e II do parágrafo único do art. 87 da Constituição, e
Considerando a Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, que dispõe sobre as condições 
para a promoção, proteção e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos 
serviços correspondentes e dá outras providências;
Considerando a Lei nº 8.142, de 28 de dezembro de 1990, que dispõe sobre a participação 
da comunidade na gestão do Sistema Único de Saúde (SUS) e sobre as transferências 
intergovernamentais de recursos ﬁ nanceiros na área da saúde e dá outras providências;
Considerando o Decreto nº 7.508, de 28 de junho de 2011, que regulamenta a Lei nº 
8.080, de 1990, para dispor sobre a organização do SUS, o planejamento da saúde, a 
assistência à saúde e a articulação interfederativa, e dá outras providências;
Considerando o Decreto nº 8.065, de 7 de agosto de 2013, que aprova a Estrutura 
Regimental e o Quadro Demonstrativo dos Cargos em Comissão e das Funções 
Gratiﬁ cadas do Ministério da Saúde e remaneja cargos em comissão; e
Considerando a 10ª Reunião Ordinária da Comissão Intergestores Tripartite (CIT), 
ocorrida em 12 de dezembro de 2013, resolve:
Art. 1º Ficam estabelecidas diretrizes para a organização e funcionamento dos serviços 
de ouvidoria do Sistema Único de Saúde (SUS) e suas atribuições.
Art. 2º Os serviços de ouvidoria do SUS têm como objetivo aprimorar o acesso, pelos 
cidadãos, às informações sobre o direito à saúde e ao seu exercício e possibilitar a avaliação 
permanente dos serviços de saúde, com vistas ao aprimoramento da gestão do SUS.
Art. 3º A organização e funcionamento dos serviços de ouvidoria do SUS observarão as 
seguintes diretrizes:
I - defesa dos direitos da saúde, visando contribuir para o fortalecimento da cidadania e 
da transparência;
II - reconhecimento dos cidadãos, sem qualquer distinção, como sujeitos de direito;
III - objetividade e imparcialidade no tratamento das informações, sugestões, elogios, 
reclamações e denúncias recebidas dos usuários do SUS;
IV - zelo pela celeridade e qualidade das respostas às demandas dos usuários do SUS;
V - defesa da ética e da transparência nas relações entre administração pública e os 
cidadãos;
VI - sigilo da fonte quando o interessado solicitar a preservação de sua identidade; e


=== PAGE 178 ===
Ministério da Saúde
178
VII - identiﬁ cação das necessidades e demandas da sociedade para o setor da saúde, tanto 
na dimensão coletiva, quanto na individual, transformando-as em suporte estratégico à 
tomada de decisões no campo da gestão.
Art. 4º Os serviços de ouvidoria do SUS serão estruturados nos âmbitos Federal, Distrital, 
Estadual e Municipal.
Parágrafo único. Os serviços de ouvidoria do SUS poderão ser estruturados no âmbito de 
ouvidorias gerais, de acordo com a oportunidade e conveniência dos respectivos entes federativos.
Art. 5º Compete aos serviços de ouvidoria do SUS no âmbito de cada ente federativo:
I - analisar, de forma permanente, as necessidades e os interesses dos usuários do SUS, 
recebidos por meio de sugestões, denúncias, elogios e reclamações relativas às ações e 
serviços de saúde prestados pelo SUS;
II - detectar, mediante procedimentos de ouvidoria, as reclamações, sugestões, elogios e 
denúncias, para subsidiar a avaliação das ações e serviços de saúde pelos órgãos competentes;
III - encaminhar as denúncias aos órgãos e unidades da Secretaria de Saúde ou congêneres 
para as providências necessárias;
IV - realizar a mediação administrativa junto às unidades administrativas do órgão com 
vistas à correta, objetiva e ágil instrução das demandas apresentadas pelos cidadãos, 
bem como a sua conclusão dentro do prazo estabelecido para resposta ao demandante;
V - informar, sensibilizar e orientar o cidadão para a participação e o controle social dos 
serviços públicos de saúde;
VI - informar os direitos e deveres dos usuários do SUS; e VII - elaborar relatórios 
contendo subsídios que contribuam para os gestores do SUS solucionarem, minimizarem 
e equacionarem as deﬁ ciências do SUS identiﬁ cadas e apontadas pelo cidadão.
Art. 6º Os gestores de saúde deverão utilizar os dados dos serviços de ouvidoria do SUS 
como ferramenta para o estabelecimento de estratégias da melhoria das ações e dos 
serviços de saúde prestados pelo SUS.
Art. 7º Com a ﬁ nalidade de melhor proteger os direitos fundamentais dos cidadãos, os 
serviços de ouvidoria deverão, sempre que possível, atuar em cooperação com os órgãos 
e entidades de defesa dos direitos do cidadão.
Art. 8º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
Arthur Chioro
